1974年11月《福布斯》杂志专访巴菲特：击球，你这个笨蛋！


作者：一朵喵
链接：https://xueqiu.com/6997043160/146297024
来源：雪球



以下采访巴菲特的内容摘自1974年11月1日版的《福布斯》杂志。虽然时隔30余年，但这篇采访报道依然回味无穷，并能提供一些启示。



我们问有“奥马哈圣人”之称的沃伦.巴菲特，他如何看待当前的股市。



“就像一个在妓院中纵欲过度的人一样”，他如此回答，“现在是时候开始投资了。”



当他说这些话时，道琼斯指数不到600点。在我们将巴菲特的这些话印刷出版之前，道琼斯指数就迎来了最为强劲的一波上涨，涨幅近15%。



我们再次把巴菲特请了过来，并问他是否认为道琼斯指数处在660点的股市依然像580点时那么具有吸引力。“我不知道道琼斯平均指数接下来将走向哪里”，他如此说， “但目前市场上依然到处都是便宜货。”他称这些情形让他想到了20世纪50年代初。



沃伦·巴菲特很少在公开场合讲话，但当他讲话的时候，最好还是得听一下。他在时间判断上的感觉一直都很出色。5年前，也就是1969年年末，当时39岁的他停止了在市场上的活动，清算了巴菲特合伙公司，并将资金返还给了客户。在此之前，无论市场好坏，他的投资收益均打败了道琼斯平均指数，让巴菲特合伙公司在1957-1969年间取得了包括费用在内30%的年复合增长率。（这意味着最初所投资的1万美元将超过30万美元。）



他撤出市场的一个关键原因是，他发现股市已经失去了投资价值。好股票的市盈率涨上了天，市场充分挖掘了所有的好股票，以至于巴菲特找不到自己所喜欢的股票。他告诉自己的客户，他们可以从投资免税债券中获得较投资股市更高的回报。他说：“当我开始投资的时候，便宜的股票就像是约翰斯敦洪水一样；但到了1969年时，便宜的股票就像是阿尔图纳漏水的厕所一样。”相当精明，这就是巴菲特。当所有聪明的MBA正涌入投资业的时候，巴菲特却选择安静地离开。



巴菲特定下心来开始管理自己所收购的企业，包括多元零售公司，这是一家妇女服装连锁店；热门邮票收集公司，这是一家为美国西部各州提供邮票交易的企业；以及伯克夏·哈撒韦，这是一家多元化经营的银行和保险公司，并拥有周报《奥马哈太阳报》。这些企业表现良好。在巴菲特的管理下，《太阳报》赢得了普利策奖。在这篇获奖的文章中，该报描写了“男孩之城”如何在贫穷的名义之下转变成了一台“赚钱机器"。



击球，你这个笨蛋！



巴菲特是个传奇人物，就像有人能在1928年时卖出所有的股票，并1933年之前都在钓鱼一样。可能并不存在这种人。股市能让人上瘾：你总能说服自己，让自己相信到处都是便宜货。甚至是在1929年或者1970年时。但巴菲特确实打破了这种传统。他确实于1969-1974年间在“钓鱼”。他承认，如果当时自己依然在投资，那么他的投资回报率将变得普普通通。



**“我可以投资全球最伟大的企业，”他说，“因为你无需强迫自己击打球杆。你站在本垒板上，投球手朝你扔过来47美元的通用汽车！39美元的美国钢铁企业！且没有人逼你击球。如果你不击球，除了错过机会外，你不会受到任何的惩罚。你整天都在等待你喜欢的投球，然后当接球手陷入沉睡时，你击中了投球。**



但赞成这一观点的机构投资者很可怜。他们是不可能实现的“表现”基准的牺牲品。巴菲特继续以棒球为例：“就像拿着棒球的贝比·鲁斯（Babe Ruth）和台下5万名球迷一样，俱乐部老板会喊，‘击球啊，你这个笨蛋！’而有人正准备给他投一个故意保送上垒球。他们知道，如果再不击球，老板会说，‘脱下你的球衣’。”巴菲特称，自己成立合伙公司就是为了避免这些压力。



冷静和耐心，这就是巴菲特给出的教训。“你在市场上正同许多蠢蛋打交道。这就像是在一个大娱乐场中，其他人都在狂饮。如果你依然能坚持喝自己的百事可乐，你就会没事。”首先，人群会疯狂乐观，并买入眼前所发行的每一只新股。接下来人群会疯狂地感到悲观，开始买入黄金，并预测将出现另一轮大萧条。



我们随后问，如果你如此看多，那么你现在正买些什么股票呢？他的回答是：“我不想透露自己所购买的股票。”我们又问他是否能给出一些概括性的建议。



他给出了一些常识性的建议。购买价格低得离谱的股票。那么以何种标准来衡量价格高低呢？那就是使用传统的标准，即净资产、账面价值和企业价值。最重要的一点就是，你必须坚持自己知道的东西，不要过于自负。“找出你能了解的企业，然后剔除那些不符合价值与管理标准，且没有受过困难时期考验的企业。”不投资高科技企业，也不投资进行多业务经营的企业。“我不了解这类企业”，巴菲特称，“买入一家公司的股票是因为你希望拥有这只股票，而不是因为你希望这只股票能上涨。”



“水务公司相当简单。”他说，并补充说热门邮票收集公司拥有圣何塞水工程公司（San Jose Water Works）5%的股份。“报社也很好理解，大型零售商也是如此。”如果无需为没有发生的事情支付高昂的溢价，他甚至也会购买一直受华尔街推崇的股票。他提到了宝丽来（Polaroid）公司。“某些价格没有反映未来可能会发生的事情，甚至对当前的事情都打了折扣。如果兰德博士接下来使出了绝招，那么你将免费分享他的成果。”



巴菲特建议，相信自己的判断，或者自己顾问的判断。不要在你所听到的意见和看到的建议之间摇摆不定。**巴菲特引用了现代证券分析之父兼其在哥伦比亚大学的导师格雷厄姆常说的一句话：“你正确与否与别人是否同意你的观点没有关系。”换句话说就是，智慧、真相以及欢颜存在于日常生活中，而不是瞬间的情感中。**



寂寞一族？



虽然如此，但是如果市场永远也没有意识到这是一只便宜的股票，那该如何？如果股市永远也无法恢复正常价值那该怎么办？巴菲特回答说：“当我在格雷厄姆——纽曼公司工作的时候，我向自己当时的老板格雷厄姆问了同样的问题。他耸了耸肩，然后回答说，市场最终总会实现价值的。他是对的——短期内市场是台投票记录机，长期来看它是一台称重机。如今华尔街上的人们会说：“‘是的，现在是便宜，但股市不会上涨。’这真是太愚蠢了。有人之所以能成为成功的投资者，那是因为他们牢牢抓住成功的企业不放。迟早市场会反映企业的价值。”当市场再度疯狂时，这一堪称经典的建议将在未来依然有效。



我们对巴菲特提到了诗人吉卜林曾写过的诗句：“如果你能在周围人失去理智时保持醒……也许他们知道你所不知道东西。”



巴菲特回答说，是的，他充分意识到世界处在一片混乱之中。“看看戴·比尔斯（De Beers）对钻石做了些什么，阿拉伯人对石油做了些什么，麻烦源自于我们更需要的是石油而不是钻石。”此外，还有人口扩张、资源紧缺、核扩散等问题。然而，他继续说道，你不能在预期会出现灾难的情况下进行投资；如果世界末日来临，金币和艺术收藏又有什么用呢。如果世界真的燃烧起来，“你可能会像尼禄（古罗马暴君）一样说，‘只是南边烧着了’”。



“你看，我无法构建一个能够抵御灾难的投资组合。但如果你只担心企业盈利、恐慌或者经济萧条，那么以现在的价格而论，这些事情都不会让我感到烦恼。”



巴菲特最后说道：“现在是投资和致富的时候了。”
