## 沃伦·巴菲特答马里兰大学 MBA 学生问

作者：RanRan

链接：https://xueqiu.com/1173786903/96071270

来源：雪球


--------正文--------

2013 年 11 月 15 日

（笔记作者：金融系教授 David Kass、商学院 Robert H. Smith、MBA 学生 Rahul Shah）

2013 年 11 月 15 日，来自包括马里兰大学在内的 8 所高校的 MBA 学生拜访了沃伦·巴菲特。MBA 学生一共提出了 16 个问题，记录如下：

(1) 随着规模日益增加，伯克希尔是否降低了自己的最低投资收益率要求？

WB：伯克希尔从不设定最低投资收益率。随着资本的增加，伯克希尔更难取得超额收益。与管理伯克希尔 2100 亿美元的净资产相比，如果我管理 100 万美元，能取得更高的收益率。规模是业绩的敌人。不过，我还是更愿意管理现在的 2100 亿美元，不愿去管理 100 万美元。

(2) 您曾说过，在您的投资理念中，85% 来自本杰明·格雷厄姆，15% 来自菲利普·费雪。请问现在呢？这个比例是否有所变化？

WB：我是跟着格雷厄姆学会的投资。我专门进入哥伦比亚大学，师从格雷厄姆。用格雷厄姆的方法做投资，把时间拉长了，不可能亏钱。格雷厄姆的方法本质上特别侧重量化，按格雷厄姆的方法，一定能赚钱。问题是，随着资金规模的增加，到了开始收购公司的程度，格雷厄姆的方法越来越难以应用。与其低价买入平庸的公司，不如以合理的价格买入好公司。

用捡烟头的方法，可以在地上找到恶心的烟头，还剩一口没抽完，你捡起来，点着了，免费吸一口。你可以一直捡、一直捡，一口接一口地免费吸。这是投资方法中的一种，是我刚开始投资时用的方法。我刚开始的时候，就是找那些从定量分析来看特别廉价的股票。后来，我受了费雪和查理的影响，开始转而投资质地更好的公司。现在我们寻找的是好公司，只是便宜不行。铁路公司规模大，10 年、100 年之后，仍然没问题。Burlington Northern 铁路公司现在每年的税前利润是 60 亿美元，几年前，我们没收购的时候，它的每年税前利润才 30 亿美元。我们现在的规模太大了，所以我们离格雷厄姆的理念远了一些，更接近费雪的风格。如果管理小资金，我们一定寻找性价比更高、更便宜的股票。

我刚毕业的时候，一页页地翻《穆迪手册》寻找投资机会。我翻到 1433 页，才知道好东西都在后面呢。西部保险公司 (Western Insurance)，1950 年和1951 年的每股盈利分别是 21.66 美元和 29.09 美元，过去 12 个月内股价在 3 到 13 美元之间。我发现它的时候，股价是 16 美元，市盈率不到 1 倍。几年前，2004 年，有人建议我看一下韩国股市。我翻看了一本花旗银行编撰的韩国股市手册，翻了一遍，找到了 20 家公司，做了一个组合。只用了一个下午的时间，就做出了这个组合。我对这些股票的了解不够深，所以没投入大量资金买入。买入 20 只价格只有 2 倍市盈率的股票，一定能赚钱。这就是本·格雷厄姆教的方法，按他的方法，能赚钱。如果管理的资金量特别大，只能切换到费雪或查理的风格，买那些大公司。伯克希尔现在就是，投资实力雄厚的大型公司。例如，内布拉斯加家具城，我们 1983 年买的，现在它的盈利可能已经增长到当年的 20 多倍了。查理和我说了：“你聪明，我正确，你不可能不听我的。”

(3) 请问您每年的股东信是怎么写的？您如何决定每年写什么？

WB：2013 年的股东信，我已经写完了，2 月 28 日寄出去就可以了。我要说的话，已经写完了，到时候，把几个数字填一下，寄出去就行了。

我把股东当成我的合伙人。我设身处地换位思考，试想如果我是股东，我想了解哪些信息。我告诉股东他们想了解的。在第一稿中，我当成是写给我的姐姐和妹妹，她们不太懂金融。“亲爱的姐姐和妹妹”，我向她们解释她们需要了解的东西。还有一部分内容，与伯克希尔不直接相关，是我专门写的，讲一些关于投资的知识。今年的信总共 11,500 字，讲投资知识的这部分占 2600 字。这部分写给所有思考投资、实践投资的人。我每年选一个话题，拿出一定篇幅专门谈这个话题。有些人感兴趣，有些人不感兴趣。股东把自己的大部分资产交给我管理，我想象成自己和他们在一间屋子里交谈，我给他们讲伯克希尔如何做生意，让股东们了解伯克希尔的理念。

1956 年，我买了一个 0.49 美元的账本，用两张纸写了一份合伙书，没考虑合伙协议什么的。我只是在半页纸上写下了基本原则：我能做到什么、做不到什么。我如何投资，如何衡量我的业绩。你觉得行，你就投。不想投，就不投，没关系。现在的伯克希尔哈撒韦报告末尾附上了写给投资者的基本原则。我们说了，我们的形式是公司，我们的态度是合伙。我们把投资者当成合伙人。双方应当有共识，就像婚姻一样。在重大问题上不一致，还结婚，一定是昏头了。今年写给股东的报告，我已经写好了。伯克希尔的股东很特殊，我们的许多股东用自己 80% 的资产买了伯克希尔的股票，我自己几乎 100% 的资产都在伯克希尔里。如果股市大跌 50%，这份报告可能得重写一下。（笑）

(4) 略

(5) 略

(6) 略

(7) 略


(8) 如今，信息无处不在。如果您出生在今天的秘鲁，请问您还能取得这么大的成功吗？

WB：能。整个世界已经变了。现在，人们有机会超越自己的社会阶层、改变自己的经济地位。美国的 GDP 比其他国家增长得快，不是因为美国人更勤奋，而是因为美国提供了公平竞争的机会。不是美国人更勤劳，也不是美国人更有智慧，而是美国的机制体制更能释放出人们的潜力。在当今世界，人人有机会。

(9) 对于今天想进入投资行业的学生，请问您有什么建议？

WB：尽可能学习所有关于投资的东西，要学的东西太多了。学习怎么做行、怎么做不行；研究哪里有价值、哪里没价值。我的第一笔投资是 11 岁（1942 年）时以 38 美元买了 3 股 Cities Service 优先股。当时，我姐姐桃瑞丝也买了 3 股，我父亲买了 4 股，我们三个人加起来一共正好 10 股。我姐姐桃瑞丝每天都抱怨股价。于是，我在 42 美元卖了。两年后，涨到了 200 美元。

如果我是今天新入行的年轻人，我在给别人管理资金的时候，一定要找会计师事务所审核我的业绩，有了公开的业绩，将来做好了，能吸引更多人投资。与投资相比，我还是更喜欢经营公司。投资只是挪移资金，经营公司，把公司做大，更有乐趣。

Todd Combs 和 Ted Weschler 他们两个人，每人管理 65 亿美元的资金。他们在伯克希尔工作，赚的钱不如管理对冲基金赚得多，但是他们喜欢在伯克希尔工作。他们两人都不缺钱。他们的人品，令我敬佩。

(10) 略

(11) 略


(12) 您如何平衡工作和生活？请给刚走上投资之路的新人提些建议。

WB：人一生最重要的决定是伴侣的选择。最主要的是看双方在大问题上的想法，在大问题上，双方的想法要一致。别以为结婚以后你能改变对方。选择伴侣时，选比自己更优秀的人。总是和比自己更优秀的人交往。

(13) 您现在还追求每年跑赢指数 10 个百分点的目标吗？

WB：……我们不是非要从某家公司或某只股票上赚多少个百分点。我们只做当下最符合逻辑的事。我们考虑的是：我们这么做是否最理智、是否在我们的能力圈之内。……

(14) 能否讲讲您参与的最艰难的谈判？您的谈判策略是什么？

WB：谈判风格有很多种，我谈判的做法是和我父亲学的。我从来不想进入非要争个你死我活的谈判。我的风格和大多数人不一样，我只是把自己的条件开出来。没有一场谈判，我是非赢不可的。任何一场谈判，我都能平静地离开。我说我愿意出 X 美元，一般这就是最公平的价格。我不愿意先压价，然后对方往上抬，最后还是讲到 X 美元。来来回回，浪费时间、浪费钱。我只是开出自己的价格，时间久了，别人知道了我的风格，就好了。无法从容离场的谈判，最好不要谈。另外，绝对别和自己亲近的人讨价还价，感情都伤没了。世界上最强大的力量是无私的爱。

(15) 您在投资中犯过的最严重的错误是什么？学到的教训是什么？

WB：可以从自己的错误中吸取教训，但最好从别人的错误中学习。各位可以研究商业中的各种失败案例。谁都难免犯错，犯错了，我认为不要过于自责。……做投资，不可能不犯错。（接着讲了伯克希尔买戴克斯特鞋业 (Dexter Shoes) 的例子）

(16) 在给别人管理资金的时候，在投资上失误了，该如何承担责任或承受负担？

WB：我事先告诉投资人，我一定会犯错。我也和他们讲，我的目标是什么。在追求目标的过程中，我可能犯错，但即使犯错，最终或许仍能实现目标。我投资的时候，特别注意投资方式，我选的投资方式不可能在很长时间内亏大钱。我选的投资方式，不是赚得最多的，但一定能将永久性亏损的风险降到最低。一个投资机会，如果有千分之一的可能性给我的投资人造成永久性亏损，我绝对不做。

（完）
