## 2020年2月24日巴菲特接受CNBC3小时专访实录（下）

祝伟大的巴菲特健康长寿！


原文URL：https://www.cnbc.com/2020/02/24/full-transcript-billionaire-investor-warren-buffett-speaks-with-cnbcs-becky-quick-on-squawk-box-today.html

所有引用必须注明来自CNBC。



翻译及编辑：一朵喵

未加原创标识，可随意转载。

转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

链接：https://xueqiu.com/6997043160/142348390

--------正文--------



贝琪·奎克：谢谢你，乔。再一次，我们和沃伦·巴菲特坐了下来。沃伦，我们今天早上讨论了冠状病毒。但是现在全国各地都有人在这个时候醒来。所以，也许我们应该再强调一下今天的情况。随着对冠状病毒传播的担忧，以及现在对今年全球经济的影响的担忧，市场指数下降了750点，我知道这不是你每天都会看到的事情，但是当你醒来，读到这些信息，你是怎么思考它的呢?

沃伦·巴菲特：我认为这对我们的投资没有任何影响。我是说，每天都会有好消息或坏消息。事实上，如果你回顾过去50年的所有报纸，你会发现大部分的标题都是不好的。但是，如果你看看经济发生了什么，大多数事情都是非常好的。我的意思是，随着时间的推移，会发生令人难以置信的事情。如果有人告诉我全球经济增长率将下降1%而不是千分之一，我仍然会买股票。我喜欢现在的价格，而且我更喜欢今天的价格，而不是上周五的价格。

贝琪·奎克：你喜欢今天的价格吗?伯克希尔今天会购入股票吗？

沃伦·巴菲特：嗯，我们今天肯定比周五更倾向于买股票。是的，我们周五买的任何东西，今天都会继续买。我们买了之后感觉好多了。

贝琪·奎克：你知道，你在年度信中提到的一件事是——伯克希尔·哈撒韦公司的股票回购。你第一次让人们直接打电话给你办公室的马克·米勒德，如果他们有价值2000万美元的伯克希尔股票，并且他们准备出售的话。这是一个很不寻常的举动。你为什么这么做?

沃伦·巴菲特：我们这么做是因为在市场上很难买到大额股份，我们只是偶尔见过。但如果有人要出售价值1亿美元的伯克希尔哈撒韦公司的股票，而我们想买它，我们希望他们打电话给我们，如果是让我们以现在的价格买进，我们就会买进。

贝琪·奎克：丹·马奥尼问了在一个非常类似的问题。他问：“买回股票难吗?”

沃伦·巴菲特：买回伯克希尔的股票比买回美国银行的股票要难。美国银行去年回购了8%或9%的股票。他们真的可以在不影响市场的情况下做到这一点。另外，苹果一直在回购大量股票，他们回购股票的时候，我们也在买他们的股票。但对我们来说，买苹果股票要比买伯克希尔哈撒韦公司的股票容易得多，尽管苹果公司自己也买了很多股票。

伯克希尔它是被那些真正想要保留它的人持有的。我认为与大多数股票相比，伯克希尔股票的投机成分相对较低。我们去年买了50亿美元，但那只是市值的1%。我想说的是，对于很多公司来说，你一年可以很容易地买入公司4%或5%的股份，并且不会扰乱市场。比如美国运通公司每年都会回购它的股份。

贝琪·奎克：你在给股东的信中登了广告，这是否意味着你想买回更多的股票呢?

沃伦·巴菲特：这取决于价格。我们让他们在开盘前或收盘后给我们打电话，我们会通知所有人。但是前提是有大额股份转让，并且当他们准备好做生意的时候。可能会有一些人，会打电话来看看我们是否要买他们的股份。而我们不会对这些人表现出极大的耐心。

贝琪·奎克：我们来谈谈苹果公司的股票——你刚才提到了股票回购，你现在持有公司超过5.3%的股份?

沃伦·巴菲特：我想是5.6%——因为它经常上涨，而不是因为我们在买进。

贝琪·奎克：我们已经看到了苹果公司因为冠状病毒的传播的增长放缓，苹果公司是已经表示它将产生影响的公司之一，这次疫情不仅影响他们到已经暂时关闭的商店，也影响中国消费者的行为，还影响了供应链。

沃伦·巴菲特：供应链的确受到影响。

贝琪·奎克：你是怎么看待这些的?你听到什么了?在这方面你知道的比我们多吗？

沃伦·巴菲特：没有。我什么都不知道。我可能会在年会上见到蒂姆·库克。我每年在太阳谷见他一次。我不认为我在过去两三年内给蒂姆·库克打过电话。我想，在未来的十年里，苹果将会发生各种各样的事情。而真正的问题是，从现在开始的五到十年后，它们产品的普及程度和强度是多少。我不认为苹果仅仅是股票，我想它是我们第三大的生意。

贝琪·奎克：它也是一家高科技公司，它一直处于科技前沿。但你之前说过你买它不是因为它是一家科技公司。

沃伦·巴菲特：我认为它是一种消费品。事实上，我想我几年前在节目中说过。很明显，这是一家使用技术的消费品公司。但在伯克希尔，我们有很多使用科技的产品。总之，这是一个令人难以置信的公司。我应该早点想明白这点的。

贝琪·奎克：有一个问题来自Twitter的GPG。作者问：“你说过你可以在头脑中随时对你跟踪的公司进行公允价值评估。所以现在请为苹果公司做一个。另外，你对IBM的估计哪里出错了?这种误判与苹果有什么不同?”

**沃伦·巴菲特：IBM和苹果完全是两码事。苹果并不像IBM，但它更像喜诗糖果。我的意思是，它对人们来说是非常有用的产品。随着消费人群的增加，它变得越来越有用。这真的很有趣。我们称之为智能手机。如果你回头看看旧的电话，它是一个不可思议的、有用的产品——它改变了我母亲和我父亲的生活——它每天都在改变人们的生活。它们花了很长时间才变得无处不在。一开始它的价格非常贵，但是它改变了世界。智能手机现在是成千上万人生活的一部分，在人们生活的各个方面，它们有各种各样的用途。它是一种消费品。**

贝琪·奎克：你现在是它产品的消费者吗?我知道你一直都有翻盖手机。

沃伦·巴菲特：我很高兴你提到了这一点。我现在还不经常用。我用的是最新款。我先给大家简单介绍一下年会的电影，不过我们还没开始呢。但是我们可能会展示，我一边用脚踩着我的旧翻盖手机，一边玩着新的智能手机。

贝琪·奎克：你什么时候买的智能手机?

沃伦·巴菲特：我收到过好几份这样的礼物，包括蒂姆·库克给我的。现在我的翻盖手机永远没了。号码已经改了。

贝琪·奎克：真了不起。

沃伦·巴菲特：你现在看到的是一个89岁的人，他才刚刚开始接触互联网。

贝琪·奎克：电话里你最喜欢什么?你最不喜欢什么?

沃伦·巴菲特：我不像大多数人那样使用它的所有功能，现在大多数人都在围绕着它生活。我只是把它当电话用。

贝琪·奎克：好的。再过几分钟，我们将继续与沃伦·巴菲特的对话。与此同时，伙计们，我们回到演播室吧。

（广告时间）

查理·芒格(预先录制)：——我不喜欢投资银行家们谈论EBITDA(息税折旧摊销前利润)。

贝琪·奎克：这是伯克希尔·哈撒韦公司副董事长查理·芒格，大约一周半前在他的另一家公司《每日日报》的年度股东大会上的讲话。沃伦，查理说的是息税折旧摊销前利润，他称之为(消音)利润，虽然他说得更明确一些。你在给伯克希尔哈撒韦公司的股东信中也提到你不相信GAAP的收益。你们是怎么做到的?你觉得怎么样?你仍然需要报告这些数字。你是在告诉股东们不要相信它们的吗?

沃伦·巴菲特：嗯，是的，这是两个不同的会计原则。我的意思是，GAAP数据显示我们赚了800亿美元，这比历史上任何一家公司赚的都多。我们解释了为什么这不是可靠的统计数据，因为造成GAAP数据的原因，只是因为股市上涨被计入了我们的收益中。查理说的是我们俩的看法。

查理是我们两人中更害羞、更沉默的一个。但是，查理是任何人都能找到的最好的搭档。我们已经合作了60年了。你找不到比他更好的搭档了。

他96岁了，在那次会议后，有一个女人问他：“是真的吗?——你有八个孩子。”查理的回答是：“到目前为止。”（笑）

所以我可以这么说，查理是一个非常积极的合作伙伴。下次我再见到他，我一定会告诉你他的最新情况。

贝琪·奎克：好的。到时候让我们知道发生了什么。

沃伦·巴菲特：是的，我会的。

贝琪·奎克：你知道，我们密切关注着查理在《每日日报》上的股东大会。我们把摄像机送过去，我们看直播。我自己也去过现场。你有看那次会议吗？有看他说的什么吗？

沃伦·巴菲特：之后我都在YouTube上看了。虽然我看的时候，我的姐姐和我的一个好朋友还有我的侄女都在那里。不过，我最后看完了。我通常也会读查理的发言。我不会错过查理的讲话。但我不会去现场。

贝琪·奎克：这次他说了什么让你吃惊的话吗?

沃伦·巴菲特：事实上，查理说的任何事都不会让我吃惊。

贝琪·奎克：有没有什么启发了你，或者改变了你对某事的看法?

**沃伦·巴菲特：没有。但是我每次和查理交谈都是在向他学习。查理拥有世界上最好的30秒思维。所以我可以带着一个新问题去找他，任何类型的新问题在他的脑海里，在十秒钟内经过了八次筛选。他抓住了所有问题的本质。没有人比96岁的查理更适合交谈了。**

贝琪·奎克：你最近有没有和他说过什么可以分享的事情?我不知道你是否想要分享你们私下的谈话，或者任何你从他那里得到的东西，他——

沃伦·巴菲特：嗯，我们谈了很多事情。我们谈论了很多，尤其是那些我们不知道答案的事情。你知道，我们发现整个世界都很有趣，无论是政治上还是经济上。我的意思是，这对我们来说非常有趣。我们对彼此的观点特别感兴趣，尽管我认为我对他的观点比对他的想法更感兴趣。如果有人偷听我们的谈话，这是一个正确的决定。（笑）

贝琪·奎克：有什么问题是你们不明白的吗?

沃伦·巴菲特：我们根本不知道结果会是什么，特别是在一个有13万亿美元以负利率计价的世界里。现在，希腊的10年期债券的收益率是1%。与此同时，在我们这个国家，在良好的商业和市场条件下，我们的联邦赤字是4.5%，并且没有人关心这点。我们正在讨论大规模的新基建项目等等，每个人都在谈论薪酬形式，但这样子赤字就会扩大。我们不知道从极低的利率和高的增长率开始，世界会变成什么样子，接下来就是经济刺激。但是整个游戏——游戏的展开总是和你想象的不同。这就是它如此有趣的原因。

贝琪·奎克：你知道，就在不久前的今天早上，10年国债收益率创下了自2016年7月以来的最低纪录。我认为我们回到了1.396%。但10年期利率低于1.4%。你预料到了吗?

沃伦·巴菲特：当政府政策改变为每年2%的通货膨胀率时，以1.4%的利率借钱给美国政府是没有意义的。我的意思是，政府告诉你，“我们将给你1.4%的回报，然后向你收税；另一方面，我们可能会以每年2%的速度贬值这些钱。”所以这是非常不寻常的情况。古典经济学中，人们在这种情况下会怎么做?是不是每个人都买了床垫，然后把钱塞在床垫下?当世界总体繁荣的时候，这是很不寻常的。但游戏总是在变。回想起来，这似乎总是合乎逻辑的。它总是前景不明，但总有一些事情是有意义的。

贝琪·奎克：比如？

沃伦·巴菲特：我希望这就是我们正在做的事情。以合理的价格收购优质企业，无论是通过股票市场收购企业的100%还是企业的一部分。

贝琪·奎克：你记得吗，一年半以前，也许更久以前，你告诉我，当你现在去尝试收购整个公司的时候，它看起来太贵了。所以，这就是为什么你开始买一些公司的股票，比如像苹果这样的企业。现在还是这样的情况吗?直接收购一家公司是否仍然存在巨大的溢价?

沃伦·巴菲特：有相当高的溢价。而溢价的部分原因在于，你可以以如此低的成本借到如此多的钱来购买这些企业。如果可以的话，你可以为一项业务支付更多的钱——从购买价格和未来承诺的现金流中借入很高比例的资金。你可以借到低利率的贷款，而且几乎不受任何限制——限制性契约或类似的东西。

我是说，这会带来更高的价格。这背后的需求是巨大的。人们看到30年或10年的利率后，他们对自己说，“天啊，我不能靠它生活。”所以他们通过延长期限，更依靠信用购买。但这只是人类周期的一部分，这就引出了另一个问题。

最终，（我相信）如果你以合适的价格拥有好生意，你会做得很好的。

贝琪·奎克：人们经常引用你的话说，“在潮水退去之前，你不知道谁在裸泳。”你能感觉到现在的高潮中，有很多裸泳的人。

沃伦·巴菲特：当然，现在人们被允许比5年或10年前更低的条件借钱。十年前，你根本无法借钱。当时，伯克希尔不能借钱。我是说，当时一切都停止了。（一朵喵注：意思指08年金融危机）

现在，钟摆剧烈地摆动到了另外一端。很难相信，10年或20年后，负利率将会大幅持续。

但这些年，我已经看到了我认为不可能发生的事情。谁知道会发生什么呢?这就是有趣的地方。

贝琪·奎克：好的。伙计们，我们马上把画面交回给总部。我们马上继续这个话题。

（闲聊了一段篮球，主要是谈NCAA即将到来的“疯狂三月”以及23日晚上克莱顿大学明星球员ZEGAROWSKI三分球7投7中……）

贝琪·奎克：安德鲁，我听说你也有问题，安德鲁?

安德鲁·罗斯·斯金：实际上我有几个。我想，我周末和其他人一样读了这封信，被你的许多评论吸引住了，沃伦。具体来说，我想问你，你在信中谈到了董事会的多样性。有一件事我想让你们参与进来讨论。我不知道你们是否看到了，高盛的首席执行官大卫·所罗门，在我们的节目中（实际上在几周前）宣布高盛和他不会让任何不满足下列条件的公司上市——至少有一个多样化的董事会成员，而且很可能会把这个比例提高到两个。你知道，在加利福尼亚州，他们制定了一项法律，规定你需要一位女性董事。

我很好奇你是怎么想的？不仅是推动董事会的多元化。因为我在你的信中，发现你也提到了你对成为董事会成员意味着什么、成为独立董事意味着什么、财富是如何参与到这一切的等等。你有什么想法?

沃伦·巴菲特：几十年来，在伯克希尔公司，除了诚信外，对于董事会成员，我们还考虑了几个因素。我们要的是有商业头脑的人，我们希望他们对伯克希尔本身有强烈的个人兴趣。我们的董事基本上代表了伯克希尔的股东。我认为他们做得很好。这并不意味着他们不认同以下方面：我们应该取悦我们的客户、我们应该善待员工、我们应该在我们的社区表现良好——无论是地方的还是国家的。但我们的董事代表股东。

安德鲁·罗斯·斯金：沃伦，接下来我想问一下，你对银行和其他投资者要求公司在董事会中有不同的候选人有什么看法?

沃伦·巴菲特：是的。事实上，可能会有一份提案寄给我们，除非它被撤回，否则它将在我们今年股东大会的议程中。我不能确切地告诉你它说了什么，但的确和这个问题有关。我们会听取股东的意见。

我想要代表股东的董事。你知道，就我的财产而言，目前可能有价值800亿美元的股票可以捐赠给慈善事业，我希望我们有——我们现在也确实有——一帮会非常自觉地去做正确的事情的董事。

安德鲁·罗斯·斯金：我问这个问题是因为你提出的另一个观点，而我认为这是一个非常聪明的观点，在公司治理领域经常被误解，那就是现在的独立董事在很大程度上并不总是独立的。你的观点是，那些没有得到某种形式的财富的人往往需要这份工作。他们需要钱，他们想要钱。因此，这使得他们不那么独立。

我问这个问题的原因之一是，我们一直在努力让更多不同的候选人进入董事会，让更多的女性进入董事会——正如你们所知道的，董事会中的CEO越来越少，董事会中赚大钱的人更少了。因此，人们可以质疑他们的独立性。这是一个非常棘手的问题。这就是我希望你能参与的。

沃伦·巴菲特：是的，安德鲁，我曾经是21家上市公司的董事会成员。我见过它们的运作。我想说的是我经常看到的那些人，这完全可以理解，我经常看到那些被归类为独立董事的人——他们每年可以得到30万美元，而这份工作需要几天的时间，一年可能6次，一年可能4次。公司用飞机把他们送到办公室。整个过程非常愉快，公司也很愉快。谁不想要这样的工作呢?

我想说的是，这是一份不可思议的工作。我曾经接到猎头的电话，首席执行官的电话。他们问：“你觉得谁会成为一个‘好’的董事会成员？”实际上，他们的问题是，“谁不会造成太多的麻烦？谁的名字可以增加机构的信誉。”他们并不是在寻找一个我认为真正独立的人。

我不会怪他们。因为如果我的一生都花在当老师或者其他什么工作上——我的意思是我的智商和一般人一样高，或者比董事会里的人还要高，那我肯定也会想加入董事会。毕竟，一年30万美元看起来会很棒。并且在大多数情况下，你甚至不需要在65岁或类似的年龄退休。所以，说“独立董事是独立的”是荒谬的。

如果你在一个这样的董事会，你真的会想去再加入另一个董事会，然后每年赚60万美元。你也不会做让现任CEO生气的事情。所以，当他或她接到电话说，“这个人能成为一个好的董事会成员吗?”我想，我的答案是——“不”。

我最后总结一下——忽视董事会成员的薪酬因素是荒谬的想法。

贝琪·奎克：好的，让我接着问一个相关的问题，沃伦，这个问题与可持续性投资(sustainability)有关，阿布舍克·巴德瓦杰(Abhishek Bhardwaj)提问，他说：“拉里·芬克(Larry Fink)最近表示，我们的投资信念是，可持续性和气候一体化投资组合可以为投资者提供更好的风险调整回报。你对可持续投资有什么看法?”

沃伦·巴菲特：当我购买我们投资组合中的股票时，我不会（考虑这些因素后）做出决定。很明显，你必须顺应社会潮流（而不是反社会）。但如果你认为我看了一堆股票后，然后决定到底是买苹果还是买摩根大通时会考虑这些，（那就错了）。我没有考虑他列出的这些因素。

贝琪·奎克：好的。下面这些问题来自观众，我认为都是好问题。卢卡斯写道，他说：“孙宇晨(Justin Sun)有没有改变你对加密货币的看法?”孙宇晨拍下了上次格莱德基金会(Glide Foundation)筹款活动的巴菲特慈善晚餐或午餐，而他积极参与比特币。在那次会议之后，他的公关人员发布了一些笔记，上面说，在你听了加密货币后，也许你现在对比特币的想法更了解了。

沃伦·巴菲特：嗯，我会这么说。当贾斯汀和四个朋友来的时候，他们表现得很好，我们度过一个很好的三个半小时的晚餐，整个事情是一个非常友好的思想交流。但加密货币基本上没有价值，它们不生产任何东西。你可以看看自己的账户，在未来的20年中，如果现在你能因为加密货币而获得一些东西，但此后它并不会孕育其他价值，没有任何收获，不能给你的邮箱发一张支票，它做不了任何事情。你只能寄希望于有其他买家愿意出更高的价格购买，但之后这位买家也会陷入困境。就价值而言，你知道，是零。

贝琪·奎克：听起来他没有改变你的态度。

沃伦·巴菲特：没有，但我也没有改变他的想法。我有一个非常愉快的晚餐。这些人表现得非常好。贾斯汀给了格莱德460万美元。这将为旧金山的人们购买大量的食物和提供大量的床位。所以，我感谢他。

贝琪·奎克：他给了你一些比特币。那么，作为一个比特币所有者是什么感觉呢?

沃伦·巴菲特：我没有比特币。

贝琪·奎克：你没有比特币?

沃伦·巴菲特：不，我没有任何加密货币。我永远不会有。也许，我可能会发行沃伦货币。（笑）

**你知道吗，也许我可以创建一个沃伦币，然后我会说只有2100万个，而你可以从我这里得到一个小账簿，所有这些都表明你拥有它。你可以在我死后得到它，但你不能用它做任何事，只能把它卖给别人。不过有趣的是，比特币已经存在很长时间了。人们谈论它将如何在各种交流中使用，但我们没有一家公司在做比特币之类的生意。我认为比特币被用来非法转移相当数量的钱。**

**那么，从引入比特币开始，合乎逻辑的做法是做空手提箱的公司，因为以前人们是把钱装在手提箱里，然后从一个国家带到另一个国家，（因为比特币的引入）手提箱的需求可能大降。你可以把这看作是比特币对社会的经济贡献。**

贝琪·奎克：好吧。我们来讨论一个来自Rusty Thomas的问题他有一个关于棒球的问题。他说：“考虑到沃伦对棒球的热爱，以及他对所罗门兄弟丑闻的巧妙处理，美国职业棒球大联盟(Major League baseball)对太空人队(Astros)丑闻事件引发的令人费解的失败，沃伦会给美国职棒大联盟(MLB)专员曼弗雷德什么建议，让他恢复棒球运动的信心和诚信?”

沃伦·巴菲特：是的，MLB挺过了1920年的黑袜丑闻。人们将继续热爱棒球。但是，你知道，这很糟糕。但是棒球运动本身会克服这个。

贝琪·奎克：你是一个超级棒球迷。听到这个丑闻……你感到惊讶吗？

沃伦·巴菲特：是的，我听到这个消息很惊讶。在任何游戏中，包括股票市场游戏，都会有一些人作弊。一般来说，我们有管理人员来尽量减少作弊。我相信美国职业棒球大联盟会解决这个问题。

贝琪·奎克：太空人队的球员应该不受处罚吗?

沃伦·巴菲特：哦，我——我不打算——对此做出判断。

贝琪·奎克：我来问你一个问题——实际上有几个观众提出了这个问题——是关于ETF的。Dmosley Management在文章中这样写道：新闻机构报道说，伯克希尔哈撒韦公司购买了两只ETF。那么，你能谈谈这次购买是否发生了吗?如果购买发生了，谁为伯克希尔哈撒韦公司购买了ETF ?购买它的决定是如何做出的?

沃伦·巴菲特：不是我，不是托德，也不是泰德。它发生在一些养老基金里。我们有一些养老基金实际上不是由我们管理的。但我能告诉你的是，在伯克希尔哈撒韦公司管理资金的人没有购买etf，我也不认为他们会这么做。

贝琪·奎克：好的。那最近的另一笔交易，Kroeger。杰森·埃斯卡米拉问：“那是你做出的，还是其他人做出的?”

沃伦·巴菲特：它是由其中一个投资经理做出的。我知道Kroeger（一朵喵注：Q4伯克希尔新购入的一个零售连锁企业）。Kroeger做得很好，但这是一个非常艰难的行业。当你有亚马逊和沃尔玛互相竞争，同时好市多占据了其中的一大块蛋糕，这是一个艰难的行业。但是，Kroeger它们做得很好。我们的一位经理决定买下它。

贝琪·奎克：好的。然后是卡夫亨氏的问题。这个来自大卫·霍尔，他问：“巴菲特先生，当卡夫亨氏继续削减他们的总债务时，你认为目前的股息支付合适吗?还是应该进一步削减股息，以释放更多现金流，更快地削减债务?”

沃伦·巴菲特：我认为卡夫亨氏应该偿还它的债务，在目前的情况下，它似乎可以在一个合理的日期支付股息和偿还债务。它有太多的债务。但它没有无法偿还的债务。债务所有者将得到利息。我认为卡夫亨氏的债务应该会逐年下降，同时我认为它可以保持目前的股息。但谁知道未来会怎样呢?

贝琪·奎克：TheoFilos Theo也问了一个类似的问题，他问：“你还相信卡夫亨氏的公司和管理层吗?”

沃伦·巴菲特：这仍然是一项伟大的事业，从某种意义上说，它的税前利润是50亿美元。这是在70亿美元的有形资产上，它有70亿美元的固定资产。我的意思是，这是一个非常有价值的生意，但是我们为卡夫付出了太高的价格，我们承担了太多的债务。关键问题是，我们付得太多了。

贝琪·奎克：比尔又提出了一个关于卡夫亨氏的问题。这位人士问：“私人品牌在与卡夫亨氏(Kraft Heinz)等品牌的竞争中表现得非常好。但它们还没有对其他品牌如可口可乐或喜诗糖果造成影响。为什么会这样呢?考虑到你在卡夫的经验，你如何看待品牌的模式?”

沃伦·巴菲特：品牌总是会与零售商发生冲突。不同国家的情况差别很大。它因产品种类而异。

1941年，我在一家杂货店工作。1940年，查理在同一家公司工作。人们打电话来要一罐豌豆，我就写下：“一罐豌豆。”他们会打电话来要亨氏番茄酱，而我最好给他们亨氏番茄酱。他们不在乎豌豆是什么牌子的。他们不太关心我们寄给他们的脱脂牛奶是这个牌子还是那个牌子。但他们在乎的是亨氏番茄酱。那是在1941年。有些品牌非常强大。

你不能开发一个私人品牌可乐，并做得很好。很多人在过去已经尝试过了。但在其他一些品类，你可以推出私人品牌，而且它们卖得很好。你知道，Costco把他们自己的Kirkland品牌和其他品牌放在一起。然后它自己的品牌就会急剧增长，而且它跨越了类别。Costco从1992年就开始这样做了。

在一些品类，很多品牌商花了100年的时间，用大量的广告和特殊的展示方法，展示各种各样的东西。所以，战斗还在继续。现在，在某种程度上，零售商在与品牌的竞争中取得了优势。但品牌的力量仍然非常重要。比如，如果你给我一个100亿美元的预算，然后让我拿出另一种可乐来痛击可口可乐——我会告诉你，我连一个“凹痕”都做不到。

贝琪·奎克：没错。我们休息一下继续。现在，乔和安德鲁，我们会把时间交回给你们。

（广告时间）

贝琪·奎克：大家早上好，欢迎回到特别版的Squawk Box。我们现在在内布拉斯加州的奥马哈与伯克希尔·哈撒韦公司的董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特在一起。他刚刚完成并向伯克希尔哈撒韦公司的股东们发出了他的第55封年度股东信。这个周末就发出来了。今天我们和他一起回答许多观众的问题。

其中一个问题是，你在年度信中提到的，Greg Abel和Ajit Jain最近被任命为副董事长，你说他们将在股东年会上扮演重要的角色。你说他们将在股东大会上发挥更大的作用。具体是怎么做呢?

沃伦·巴菲特：嗯，这意味着任何股东或记者在向股东提问时，都可以直接向Ajit或Greg提问。所以，如果是保险方面的问题，他们可能会想让他们去找Ajit。不是保险问题，那就是给Greg的。但是他们会在那里。我们会有60个左右的问题，我们不知道它们是什么。如果有人说，“我想让Greg回答这个问题，”或者，“我想让Ajit回答这个问题，”那么他们就在那里，在我们旁边。

贝琪·奎克：他们会和你还有查理一起坐在台上吗?

沃伦·巴菲特：嗯，是的，我们会坐在人群前面，可能有两个不同的地方。

贝琪·奎克：你说你这样做是因为你从董事、股东和其他人那里得到了很多建议，他们认为让他们发挥更大的作用是有好处的——

沃伦·巴菲特：是的，我听到不少人说。当他们和董事们坐在一起时，我们把问题直接交到在他们面前。聚光灯也随之熄灭。这可能会直接鼓励人们向他们提出更多的问题。那太好了。

贝琪·奎克：好的。吉姆·比姆在一个问题中写道。他问：“过去，你和比尔·盖茨都曾说过，半数的董事会会议都在讨论继任问题。自从阿吉特和格雷格进入董事会以来，情况有什么变化?”

沃伦·巴菲特：如果我今晚死了，董事会明天早上就会知道他们要做什么。基本上，他们知道自己要做什么。有趣的是我们拥有苹果，摩根大通等等。我不知道会是我们持股的哪一家公司的首席执行官会继任。但是，我们已经为继任做好了充分的准备。这个问题令人尴尬，但我们准备好了。

贝琪·奎克：好吧，让我们再回答几个股东的问题。奇普·克鲁克问：“据报道，波音公司正在寻求一笔大额现金贷款。它有没有接触过伯克希尔关于借钱的事，就像几年前高盛的那笔交易一样——”

沃伦·巴菲特：我认为波音公司已经筹集了大约130亿美元。那是银行的钱。我没记错的话，利率可能是1%。他们在寻找传统的银行贷款。而我们不提供传统的银行贷款。

贝琪·奎克：你在信中还谈到了伯克希尔·哈撒韦能源公司有能力和才能来管理大型投资，可能是1000亿美元甚至更多。我记得你曾写道：“我们已经准备好、有意愿、有能力面对这样的机会。”加州州长加文·纽森曾让你参与PG&E的竞标。这是一个机会吗?

沃伦·巴菲特：PG&E，我们与他们合作了几十年，我们对他们很熟悉。但（收购它）这并不适合伯克希尔。如果有1000亿条输电线或者其他什么，伯克希尔可以做到。我是说，我们会喜欢这项业务的。

不过，这是一件非常困难的事情，因为当你经过所有这些州，每个人都说，“不要在我的后院（建立输电线）”等等。但是在公用事业能源领域会有巨大的、明智的投资。在这方面的人才和资源方面，没有人比伯克希尔更有能力做到这一点。

贝琪·奎克：为什么PG&E不符合这个要求?

沃伦·巴菲特：这太难了。我不知道答案。我想我认识纽森州长。我认为他是一个非常非常聪明的人。但要解决这个问题，并不容易。有这么多支持者，他们（为这个问题）吵得你死我活，这当中涉及到很多钱。而且——我不想成为那个尝试的人——因为我不知道怎么解决这些问题。

贝琪·奎克：好的。让我们来看看Ken Ducey提出的一个问题。他表示：“40多年来，你一直自称对报纸上瘾，后来卖掉了31份报纸。你最近说大多数报纸都完蛋了。”我知道你不是这么说的——

沃伦·巴菲特：是的，那不是真的。

贝琪·奎克：但这是他的问题。你也可以回答这个问题。“你认为地方报纸的问题是缺乏需求，还是缺乏创新和新的商业模式?”

沃伦·巴菲特：嗯，最重要的是——回到之前的提问上，安迪·瑟韦尔就是那个采访我的人，然后我现在又重复了一遍。但麻烦是，即使是每天，报纸的发行量也在下降。有趣的是，到目前为止，在网上看起来很有前途的三家幸存者分别是《纽约时报》、《华尔街日报》和《华盛顿邮报》，这三家报纸都卖掉了它们比较小规模的报纸企业。

《纽约时报》在七八年前卖出了11家报纸企业。拥有《华尔街日报》(The Wall Street Journal)的道琼斯(Dow Jones)如今归新闻集团(News Corp)所有。《华盛顿邮报》卖掉了《先驱报》。它们都比我先看到了不祥之兆。它们都卖掉了自己的报纸。这就是它们的反应。它们没有尝试找出线上的解决方案。它们只是从中逃脱了。

不幸的是，我买了一些。我是说，我们之前给李(Lee)提供了资金。我们认为到目前为止，李对于这些能够继续出版的报纸有最好的机会，并且和任何人一样，李能为这些报纸找到一个线上解决方案。所以，基我们向报业注入了新的资金，或者我们已经承诺要这么做。这些都大概会在一两个月内实现。

贝琪·奎克：最后，我们的问题是关于位于奥马哈的伯克希尔哈撒韦公司总部大楼。斯特罗姆在一个问题中写道：“为什么你决定租这么多年的办公室，而不是买下这栋楼或建自己的办公楼?”

沃伦·巴菲特：嗯，我们目前只用了15层中的一层。但我们已经签了一份未来20年的租约，我们还要再租一层。因此，这表明我们对伯克希尔未来的想法是多么灵活。

我们不想要一个大的总部办公室。一旦我们有一个大的总部办公室，我们会把它填满。相信我。我的意思是，如果我们有15层楼，那我们就有15层楼的人。

贝琪·奎克：沃伦，在访谈的最后，让我们今天早上再看看现在市场的情况，因为现在的道琼斯指数已经又下跌了大约100点，或者说共下跌830点。关于冠状病毒及其含义的担忧再次引起了市场的注意。那么，当你今天走出去，看看股市，看看你要做什么时，你是什么心态呢?

沃伦·巴菲特：我们购买的企业的目的是为了将其拥有二三十年。我们可以购买整个企业，我们也可以买整个企业的部分股份。当我们部分买入时，它们被称为股票。我们认为20年和30年的前景不会因为冠状病毒而改变。

贝琪·奎克：好吧。沃伦，我想感谢你今天的时间。我们非常感谢您的倾囊相授。我们希望很快能再见到你。

沃伦·巴菲特：我希望每年都来。

一朵喵：我希望明年仍能看见你们。[笑]
