## 2020年2月24日巴菲特接受CNBC3小时专访实录（上）


原文URL：https://www.cnbc.com/2020/02/24/full-transcript-billionaire-investor-warren-buffett-speaks-with-cnbcs-becky-quick-on-squawk-box-today.html

所有引用必须注明来自CNBC

翻译及编辑：一朵喵

未加原创标识，可随意转载。全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

转载请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】

链接：https://xueqiu.com/6997043160/142141395


--------正文--------

时间：2020年2月24日

地点：CNBC’s “Squawk Box”

以下是2月24日星期一，CNBC在CNBC的“Squawk Box”(美国东部时间早上6点到9点)节目中对伯克希尔·哈撒韦公司董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特的采访全文。采访视频可在CNBC.com上观看。



乔·克宁：早上好，欢迎收看CNBC现场直播的Squawk Box。这里是来自时代广场的乔·克宁(Joe Kernen)和安德鲁·罗斯·斯金(Andrew Ross Skin)，我的同事贝基·奎克(Becky Quick)正在奥马哈作关于巴菲特的现场报道。今天因为巴菲特的到来，真是美好的一天。嘿，贝克，我们马上就去找他们。首先是最新的市场消息。市场目前下跌了大概800点。我很高兴地说，当我开始读这个数字时，指数稍微回升，只跌了799点，但是——我们又回到了800点了。随着冠状病毒疫情的蔓延，美国股票期货价格暴跌，人们担心全球经济增长，以及中国为世界其他地区提供的至关重要的供应链的影响。按百分比计算，这也不是世界末日。但它会引起你的注意。如果它在盘前下跌了800点，那你可能会看到——你可能最终会看到4位数字。



安德鲁·罗斯·斯金：没错。



乔·克宁：几分钟前，我听到了沃伦·巴菲特的一些评论——“当股票便宜的时候，就是我喜欢买入的时候。它们比前一天便宜了。”也许他可以缓解市场在这一点上的恐慌。让我们来看看国债收益率。看看你所期待的10年期——今天早上债券表现强劲，你会看到收益率在一段时间内处于我们所见过的10年期债券的最低水平——低于1.4%，现在是1.389%。



安德鲁·罗斯·斯金：好吧，让我们来看一下今天早上关于冠状病毒的最新进展。中国今天报告有150人死亡，以及409个新病例，这发生在一夜之间。韩国在发现病例后，将其冠状病毒警报提升到最高水平。他们从31人激增到超过750人，这发生在不到一周的时间里。现在，亚洲股市一夜之间暴跌。香港恒生指数下跌1.8%，韩国股市下跌3.9%。韩国两家最大的航空公司取消了飞往首尔的航班，导致它们的股价暴跌。与此同时，意大利政府正忙于应对亚洲以外最大规模的冠状病毒爆发。你会看到那里的股票也在暴跌——今天早上接近5%。意大利政府将意大利北部至少10个城镇隔离，并取消威尼斯狂欢节的最后几天的活动。在意大利的其他地方，学校、博物馆、大学和电影院都关闭了，大型足球比赛也被取消了……所有这些都对屏幕上的红色箭头有帮助。但就像乔之前提到的，贝基现在要和沃伦·巴菲特谈一下——他可能对这一切有一些独特的看法。所以我们想去奥马哈见他们。早上好，贝琪。



贝琪·奎克：嘿，早上好，安德鲁，早上好，乔。很高兴见到你们俩。今天上午，我们与伯克希尔·哈撒韦公司董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特一起来到了内布拉斯加州的奥马哈。本周末，他刚刚向股东们发布了第55份年度股东信。这实际上是我们在奥马哈的第13个年头了。这是一个我们叫做“问沃伦”的节目，这样人们在阅读了巴菲特的信之后，就可以向他提出自己的问题。但是很明显今天早上的新闻让人们对股票市场产生了很多其他的疑问。让我们和巴菲特先生一起开始吧，他现在就在这里。沃伦，谢谢你今天来到这里。



沃伦·巴菲特：嘿，谢谢你们邀请我。



贝琪·奎克：很高兴见到你。我想谈谈这封信，很明显你在信中提到的一件事，就是人们什么时候应该买股票。我们会深入研究的。但是当你今天早上看到期货下跌了818点时，我想观众想听到的第一件事可能是你对冠状病毒的看法，如果这是恐慌的一个原因，如果你对此感到担忧的话。



**沃伦·巴菲特：嗯，除了关于冠状病毒的新闻之外，我不知道我是否还有什么特别的想法。我买股票的第一天是1941年3月12日。结果，那天股票下跌了2%。不幸的是，我是早上买的。所以当我晚上回家时，我爸爸告诉我收盘价格下降了2%。如果你买的是企业——也就是股票，事实上，如果人们说，“我今天买了一家企业”而不是股票，他们会更富有。因为这给了你一个不同的角度去看待它。如果你买了一家企业，你将拥有它10年，20年或30年。真正的问题是，美国企业10年或20年的前景在过去的24小时或48小时内改变了吗?你会注意到我们拥有的许多企业——或者部分拥有一些企业，比如美国运通，我们拥有它20年；可口可乐，我们拥有它40年——但这些都是企业。你不会根据今天的头条新闻来买卖你的生意。如果它能让你有机会买你喜欢的东西，而且你能以更便宜的价格买到它，那你基本上是幸运的。**



贝琪·奎克：虽然有很多人看着市场说，“看，我想买，但我不想在市场处于新高的时候买，特别当它每天都在刷新纪录的时候买。也许今天早上它下跌了800点，但也许还会有更多的下跌，因为冠状病毒的影响将对全球经济产生影响。”IMF在周末就是这样表示的。你会看到不仅中国，其他国家也在试图解决这个问题。是的，在五年或十年的时间里，它可能不会改变什么。如果我认为我可以以可能低10%的价格买到某样东西，如果我等上一周或一个月，价格可能会还是现在这个水平的话，你怎么看？



沃伦·巴菲特：如果你这么认为，那么你就会——如果你是对的，你就会变得非常富有。你所要做的就是每隔10天不断地买进，并不断地做出你下一个10天的预测。前提是，我需要明确知道市场未来要做什么。但我认为没人知道市场会怎样。我认为你要知道你是否在一个给定的价格上做出了明智的购买，那你可以拿一个黄色的小本子，在一页纸上记录下，“我要以420亿美元收购通用汽车公司，因为——”你应该把购买的原因写在一张纸上。或者你有另外一张纸，上面写着，“我想我知道股票市场的走势，所以我知道一周后是涨还是跌。”但实际情况是，你并不知道。



贝琪·奎克：你是不知道，但如果我担心经济会放缓——不仅是这个季度，而是今年，我认为这将影响到他们能卖出多少辆车，甚至能生产多少辆车。



沃伦·巴菲特：我向你保证汽车销量总有一天会减速。1932年，通用汽车(General Motors)拥有1.9万名经销商。这比今天美国所有的汽车经销商都多。当时美国只有1.25亿人，但他们有19,000名经销商。我记得有一个月他们卖了不到计划的1/10辆车。但那是购买通用汽车的大好时机。忘了市场吧，如果你能够预测市场，那你甚至不需要看资产负债表。你甚至不需要读任何报纸——不过显然，你不能通过读报纸来预测市场，那是肯定的。你当然也不能通过听我的话来预测市场。事实上，你购买的是企业本身。

如果你昨天打算买一个当地的加油站，而今天加油站又关门了，我想你是不会抓狂的。因为你应该已经看过它的位置，他们与供应商的合同，并就竞争做出了决定。

因为人们每一秒都能在股票上做出决定，而他们不能分分秒秒在农场上做出决定，所以他们认为投资股票不同于投资企业或投资农场或投资公寓。但事实并非如此。如果在未来的10年、20年或30年里，你的钱在未来的赚钱能力方面是有价值的，那么你就做了一个很好的投资。你不可能日复一日地挑选它们。如果你觉得自己能做到的话——不过我还没见过知道怎么做的人。



贝琪·奎克：你在今年的一封信中强调了这一点，你强调了埃德加·劳伦斯·史密斯(Edgar Lawrence Smith)在1924年写的一本书。你说在他出现之前没有人真正意识到买股票的复利效应



沃伦·巴菲特：埃德加·劳伦斯·史密斯用这本书改变了世界。现在人们已经完全忘记了这一点。在20世纪20年代，随着经济的繁荣，它变得越来越像一种信念。但埃德加·劳伦斯·史密斯说：“我想写一本关于债券和股票的书。”他原本的想法是，债券在通货紧缩时期是更好的投资，股票在通货膨胀时期是更好的投资。但他书的第一行就是说他错了。但他有足够的理智去审视他的证据。

**我认为达尔文说过，如果你发现了与你已经相信的相反的证据，那么，在30分钟内把它写下来，否则你的大脑就会把它屏蔽掉。我想说的是，人们对新证据有很强的抵抗力。**

他说，“如果一个股票的收益率是4%，一个债券的收益率也是4%，那么，股票的收益将超过债券，因为我们的留存收益的回报率，超过了这个债券的收益率。”在很长一段时间以来都是这样，但没有人注意到这一点。

我们不会因为我们得到的红利而变得富有，虽然我们很高兴接受他们。我们变得富有的原因是——留存收益被用来建立新的盈利能力，或者通过回购——这增加你在公司的所有权。自我们接手伯克希尔哈撒韦公司起，留存收益就一直存在。这是伯克希尔在保留收益的情况下，市场价值大幅上涨的唯一原因。



贝琪·奎克：凯恩斯说这是一本重要的书。然后人们开始关注它。你说得对，它加剧了1929年之前的疯狂。



**沃伦·巴菲特：嗯，这是真的，我以前的老板本·格雷厄姆很早就告诉过我，“一个好主意比一个坏主意给你带来的麻烦更多，”因为好主意是可行的。我的意思是，买个房子是个好主意。但是，有时人们会发疯。一个好主意是可行的，它会一直可行下去。**

**大多数时候，股票比债券更有效。不过一段时间后，人们忘记了还有其他一些限制条件。** 埃德加·劳伦斯·史密斯的书中说，当债券和股票的收益率相同时，也就是当时的情况，股票的表现会更好因为它们有留存收益。所以，20年代股票开始上涨。不过突然间，他们的售价是他买那本书时的五六倍。他原先正确的看法的前提条件发生了一些变化。但人们只是得到了股票价格的信号。这就是牛市的情况。人们开始认为股票便宜，然后他们开始认为股票将要上涨了。

股票可以是好的买入，也可以是坏的买入；债券可以是好的买入，也可以是坏的买入——这取决于价格。



贝琪·奎克：如果他的前提是股票总是比债券更好的投资，那这就像是你今天在市场中听到的——我们也已经听了一段时间了，我们没有其他选择，对吧?你必须买股票，是因为债券收益率很低，是因为利率很低。



沃伦·巴菲特：如果你看一下现在的情况——我们之前已经讨论过这个问题了，你投资股票的收益比投资债券要高。虽然它不总是必然——但在美国通常都是这样。

如果你今天买了一个收益率为2%的30年期债券，那你支付的是50倍于收益的投资，而且收益在30年内是不会上升的。如果有人对你说"我想卖给你一只市盈率为50倍的股票，并且它30年内收入是不会增加的"，那你会说这听起来不太好。

所以，股票比30年期债券要好得多。我是说，这很明显。这是一种选择。人们往往有三种基本的选择，短期现金是一种选择，剩下就是长期债券或长期股票。现在，股票比债券便宜。



贝琪·奎克：查理最近说——查理·芒格，伯克希尔·哈撒韦公司的副董事长，在不久前召开了他的每日期刊(daily journal)的股东大会。在那次会议上，他说，现在有很多糟糕的过度行为，因此会有很多麻烦。你同意吗?



沃伦·巴菲特：麻烦总是会来的。是的，1942年我买第一支股票的时候遇到了麻烦，各种各样的麻烦。比如，“菲律宾很快就会沦陷”，“1949年有各种各样的麻烦”。确实有麻烦，然后2008年我给《纽约时报》写了一篇文章。我说：“麻烦来了。但我还说：“买股票。”



贝琪·奎克：这次你会再说一遍，“如果麻烦来了，现在就买股票吗”?



沃伦·巴菲特：我会说，如果你的钱足够多，那就买股票。你知道，我们就买了一些股票。我们不关注股市走势。我们说我要买——比如说美国运通，我们拥有美国运通的8.15亿股，在今天早上，它是126美元左右，它的售价大约是1000亿美元。现在真正的问题是，这家公司的价值是1000亿美元还是更少。它与股票明天或下周或下个月的走势无关。



贝琪·奎克：你刚才说——就在几分钟前我们在全球交易所问你的时候，你说，现在伯克希尔·哈撒韦公司是股票的净买家。你处于净买入状态?



沃伦·巴菲特：从我11岁开始，我们每年都净买入股票。我一生中有15位美国总统，超过美国历史上的1/3。在胡佛执政期间，我有三分之一的时间没有买股票，因为那时我只有六个月大。但之后又有7名共和党人和7名民主党人。我在每个总统任期都买了股票。不过，我不是每天都买股票。有几次我买的股票的股价在非常高的位置。我甚至为此写过一两次文章。但这种情况很少见。



贝琪·奎克：但你也一度结束了你们的合伙企业。



沃伦·巴菲特：因为某个原因，我曾经结束了我的合伙人关系。



贝琪·奎克：因为你觉得太贵了。



沃伦·巴菲特：是的。



贝琪·奎克：好的。但现在不是这样的时候吗?



沃伦·巴菲特：我们现在拥有价值2400亿美元的股票。我们将其视为价值2400亿美元的企业——我们拥有其中的一部分。但是，我喜欢拥有这些企业。



贝琪·奎克：你还有超过1250亿美元的现金。



沃伦·巴菲特：是的，我们想收购更多的企业。



贝琪·奎克：好的，我们稍后会详细讨论这个问题。当我们再次回来的时候，我们会从巴菲特那里得到更多答案。不过现在我要把画面交回给演播室，给乔和安德鲁。伙计们，到你们了。



（广告时间）



贝琪·奎克：大家早上好。欢迎回到CNBC的Squawk Box。我是贝基·奎克，现在和伯克希尔·哈撒韦公司董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特一起住在奥马哈。本周末，他刚刚发布了第55封致股东的年度信。我们一直在回答你们的问题。今天上午我们会讲到这些问题。沃伦和我正在一起，我们在伯克希尔哈撒韦公司的总部大楼。现在我们在大楼楼上，一间叫做云室(the cloud room)的房间里。这是一个你经常带学生去的地方，当他们来找你的时候，你可以和他们谈谈他们的问题。你也可以做一些其他的事情，比如做一些其他方面的演讲。



沃伦·巴菲特：是的，我这里已经有学生几十年了。多年来，总共有40所学校。他们是八人一组的，我每年要花五天的时间。他们来自世界各地。我们有来自秘鲁的，有来自中国的，有来自以色列的。我们显然玩得很开心。但现在我已经放弃了。我21岁的时候就开始教书了。所以当我88岁的时候，我想我应该休息一下。



贝琪·奎克：好了，今天有很多观众提出的问题。他们今天早上醒来，看着道琼斯指数下跌近800点。实际上，我们已经脱离了早上最糟糕的水平，不顾你仍然看着道琼斯指数下跌约786点。人们对经济有很多疑问。他们想知道现在发生了什么，尤其是冠状病毒。你手头有大量的经济数据，因为不仅是伯克希尔拥有的许多企业，还有你所拥有的企业。你现在在全球都看到了什么?



沃伦·巴菲特：嗯，它影响了很多行业。我会说我收到了报告——几乎所有公司每个月都会给我一些报告。很多人都说这对他们的影响，我相信这肯定是加重了。但他们也受到关税的影响，受到税收的影响，他们最常见受影响是他们受到竞争对手的影响以及随着时间的推移，供求关系的影响。我一点也不知道我们的企业6个月或12个月后会做什么。但我确实认为，不仅是我们的企业——大多数美国的企业从现在起的30年或20年后都会有惊人的增长。在我看来，长期是很容易预测的。但这是一个重要的方式。我不认为有任何方法可以预测股票市场从现在起十分钟、十天或十个月后的走势。所以我在做我认为我能做的事情。我很想知道十分钟后会发生什么，但这不是我能掌握的。所以，幸运的是，我可以得出一个非常坚定的结论，那就是从现在开始的二三十年后，美国商界乃至全世界的商业都会比现在好得多。



贝琪·奎克：你从冠状病毒身上看到了什么?你能举一个例子么？



沃伦·巴菲特：举个例子，我们在中国大概有1000家冰雪皇后特许经营店。它们就是普通的接待客人的门店，它们是老式的餐饮业。但是，其中很多家冰雪皇后都关闭了，并且那些开着门的公司根本没有什么生意可言。而苹果——我们在苹果拥有更大的投入，我们拥有苹果5.6%的股份，苹果出来说，冠状病毒不仅影响了它的门店销售，还影响了所有的东西，比如供应链。我发现我们的一些公司的供应链安排受到了冠状病毒影响，我甚至不知道我们的这些公司背后的这些供应商的名字。



贝琪·奎克：哪些公司呢？



**沃伦·巴菲特：比如前几天约翰·曼达尔(John Mandal)给我说，你通常不会认为他们有一个大的供应链，还有邵氏地毯……我可以向你保证，我们的企业中有相当大的比例都受到了冠状病毒这个问题的影响。但是他们也受到很多其他事情的影响。而真正的问题是，这些业务在五到十年后会发展到什么程度。他们总是会有起有落。我们的糖果生意非常好。但它一年有七个月是亏损的。但好的事情是圣诞节每年都来。**



贝琪·奎克：当你观察经济，看看事情是如何进展的，比方说，今年年初，当经济开始回升的时候，你如何评估当时的美国经济?



沃伦·巴菲特：嗯，它很强劲，但比6个月前弱了一点。这是一个很广泛的范围——你可以看汽车公司的销售，看看铁路的货运量……它们又一次受到关税的影响，因为人们提前购买各种各样的东西。有很多变量会影响。但是，生意比之前不好做。不过它是从一个非常好的水平下降的。所以我想说，不妨看看我们的70家企业——实际上——他们代表了数百家企业，此外他们受到的影响要弱一些。另一方面，星期六晚上我和内布拉斯加家具市场的伙计们出去了，他们的生意在二月份有很大起色。但那是因为天气好。要知道，影响生意的有很多变量。



贝琪·奎克：你认为过去六个月生意不好吗?是你的信心下降了？还是从之前异常活跃的水平下降?



沃伦·巴菲特：它并没有真正下跌。只是，它变平了，也许现在更柔和了。但是，关税的情况对所有公司来说都是一个大问题。在某种程度上仍然是。有一段时间，关税问题这是最重要的。而现在冠状病毒处于前沿和中心。6个月之后、1年之后、2年之后，其他一些事情将会成为中心。真正的问题是，从现在开始的5年、10年、20年后，你的企业会发展到什么程度?他们中的一些人会制造轰动，一些人会消失。总的来说，我认为美国将会做得很好——你知道，自1776年以来就一直如此。



贝琪·奎克：可你还是会看铁路的货运量……



沃伦·巴菲特：我什么都看。但我这样做并不是为了做出具体的投资决策。我很享受，我是说，我想知道发生了什么。但我也不认为我可以通过预测下周或下个月的情况来赚钱。我认为我可以通过预测未来十年的事情来赚钱。



贝琪·奎克：好吧，既然你喜欢了解这些事情，那就多告诉我们一些吧。



沃伦·巴菲特：嗯，正如我所说，某些业务在很大程度上取决于天气。以零售业为例，大趋势是往线上走。另外，我们在航空业务上有一大笔投资，而我听说有更多的航班被取消等等。有时候是由于天气原因航班取消了，但在这种情况下它们在更长的时间内被取消是因为冠状病毒。但如果你拥有航空公司10年或20年，你知道，这生意就会起起伏伏——有些可能与天气有关，也可能会遇到各种各样的原因。真正的问题是，从现在开始的10年和15年以后，他们会搭载多少乘客?他们的利润率会是多少?他们的竞争地位会是什么?但我承认，我还是一直看着这些数字。



贝琪·奎克：你提到了航空公司。你持有了所有主要航空公司的股份，但是规模都不如达美航空(Delta)。我想你现在拥有达美11%的股份?



沃伦·巴菲特：我们最大的仓位在达美航空，四个座位中有三个是我的，另一个是其他人的。但我们拥有四大航空公司大约10%的股份。



贝琪·奎克：大家有很多猜测。事实上，这个周末的一些问题是关于这些航空公司的。不知道你会不会直接买下其中任何一个。你考虑过直接收购这些公司吗?



沃伦·巴菲特：我们不太可能这么做。我不是说不可能。但是——这是复杂的。



贝琪·奎克：为什么？



沃伦·巴菲特：首先，它们是受监管的，而且有相互作用。给你举个例子，不是说我们会这么做。由于达美航空拥有美国运通18%的股份，美国运通是一家银行控股公司，银行控股公司的业务也有限制。我们是美国运通银行控股公司的被动持有人。我们拥有一家与他们联系紧密的航空公司，他们会有很多监管。这里面有很多复杂的因素，因为这是一个受监管的行业。任何时候，你进入一个受监管的行业，你都有更多的复杂的交易。



贝琪·奎克：那么，可以说你喜欢这些股票，如果不是很复杂，你会持有更多，对吗?



沃伦·巴菲特：当我们在任何公司的持股比例超过15%，如果要增加持股时，会有很多规定。显然，几乎所有我们拥有的东西，我们都想拥有更多。



贝琪·奎克：你现在还想买这些股份吗?比如苹果的股票——



沃伦·巴菲特：说到我们要买的东西，我总是闭上嘴巴。（笑）



贝琪·奎克：你想了一会儿。



沃伦·巴菲特：突然之间，我觉得我的嘴巴被卡住了。（笑）

但公平地说，我们喜欢我们所拥有的任何东西。你知道，我们拥有的股票数量很少，我认为它们是企业所有权的一部分。我持有的公司中，很少有公司我会想以更高的价格出售。



贝琪·奎克：好吧，让我问一个托尼·狄金森的问题。他问：“去年第四季度，伯克希尔出售了5500万股富国银行的股票。股东们是否应该认为这是对新的CEO复兴计划缺乏信心?沃伦对富国银行的未来前景如何?”



沃伦·巴菲特：我不会给他任何关于富国银行的建议。但我们确实已经出售了我们的头寸。有些是为了避免超过10%而出售的，因为一旦超过10%，你就有需要向美联储递交一些文件，但是——



贝琪·奎克：你们卖出的股份似乎更多啊？好像是持股剩下8.4%？



沃伦·巴菲特：是的，我们卖出了更多的股票。你说的不错。我们在第四季度卖掉了富国银行，我们之前也卖掉了一些。



贝琪·奎克：我能问为什么吗?因为我确实收到了一些关于出售富国银行的问题。



沃伦·巴菲特：是的，我能理解。但是我们不想给出任何关于我们正在做什么的建议，因为我可以改变我明天要做的事情。我们什么都谈，就是不给股票建议。



贝琪·奎克：好的。我想再问一个托尼·狄金森的问题。我想我总共有15到20个不同的问题。

“伯克希尔哈撒韦持有美国银行(Bank of America) 325.8亿股和富国银行(Wells Fargo) 173.9亿股，一个持仓一直在增加，另一个持仓一直在减少。沃伦喜欢美国银行的程度是富国银行的两倍吗?股东应该如何看待持股?”



沃伦·巴菲特：我认为他们已经看到我们买入了美国银行，也卖掉了一些富国银行。



贝琪·奎克：好吧，我来问你一个更广泛的问题，关于利率和它们可能产生的影响。Varun Jain在Facebook上写道：“你好，我是巴菲特的超级粉丝和学生。请问问他，日本和欧洲等地的零利率环境对它们的银行有什么影响，业务是否依然良好。美国长期的低利率制度是否损害了摩根大通等美国银行的前景?在这种情况下，那些股本回报率高的印度银行对巴菲特有吸引力吗?”



沃伦·巴菲特：我不能对此发表评论，但是——一般来说，还有很多其他的变量，但是如果利率更高，曲线更陡，银行就会赚更多的钱。这条曲线比10年期利率和短期利率更重要。它的影响比利率的绝对水平更大。但是美国的银行用极低的利率赚了很多钱。在世界各地——如果你看看英国、欧洲或日本，更低的利率让银行的日子变得相当艰难，股本回报率也不高，同时他们必须使用更多的杠杆来获得相同的回报。我不喜欢这样。



贝琪·奎克：如果你说的是我们今天早上看到的曲线，那么五年期和两年期是倒挂。两年期和十年期现在还没倒挂。但今天上午，10年期国债收益率低于1.4%。



沃伦·巴菲特：想想看，10年的1.4%意味着你要为一件10年都不能增加收益的事情支付70倍的收益。



贝琪·奎克：这是个好办法。



沃伦·巴菲特：如果有人带着一只股票来找你，对你说：“这是一只很棒的股票。其市盈率为70倍。你会说，“好吧，再跟我解释一遍。”但我们从未见过世界上出现这样的情况。我的意思是，你可以回去读凯恩斯，你可以读亚当·斯密，你可以读所有伟大的著作。他们不讨论负利率。他们从未想过这种情况。他们谈论的，总是供给和需求以及边际成本等等。杰出的经济学家从来没有真正预料到世界范围内会出现负利率，比如像现在这样13万亿美元。我们不知道这意味着什么。

不过，我们有很多人可以推测这意味着什么。但从现在起10年或15年后，当我们回首往事时，我们会说，“嗯，很明显会发生什么，我们会看到的。“这不是一个正常的情况。

利率是一切价值的基础。如果你觉得利率将在100年内为零，那你会认为1%是一个很好的回报率。你同时也知道，如果你买了收益率为1%的东西，如果忽然它的利率涨到8%，那你很可能就会损失掉所有的资本。

所以，这是一个巨大的因素。我们不知道答案，央行也不知道答案。我们所知道的是它在刺激经济方面是有用的，特别是十年来的资产价格的表现。

我们在2008和2009年认为，这只是暂时的货币政策刺激，我们只是把脚踩在了油门上。但现在全世界都这样。



贝琪·奎克：你在信中说你不知道这些利率会持续多久。你和查理从不尝试寻找这些问题的答案。不过，上周圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(Jim Bullard)也参加了这个项目。他说，他预计在未来很长一段时间内都将看到这样的低利率。这确实引发了很多问题。如果发生这种状况，那这对股市意味着什么，对银行意味着什么，对保险公司意味着什么，你在信中也提到了。



沃伦·巴菲特：这对保险公司不利。但这对股市有利。



贝琪·奎克：结果对保险公司有什么影响?一些保险公司会暴露在风险中吗?



沃伦·巴菲特：真正受到影响的不是寿险公司，就是承诺回报的年金公司。财产意外险业务不承诺回报率。年金公司持有货币，所以这伤害了他们。如果你向某人承诺支付3%或4%的年金，而现在你发现你以1%的利率进行再投资，那最终你会消失。



贝琪·奎克：保险公司是否不得不冒越来越大的风险?



**沃伦·巴菲特：他们不应该这么做。我的意思是，如果你需要3%而你只得到1%，答案是放弃3%。这不是试图让一个人去做更多危险的事情。你应该使你的消费适应你的收入。你不应该试图调整你的收入以适应你的消费。这是个人、企业和其他一切的基本原则。追求收益是很愚蠢的。但这就是人性。我是说，我能理解。人们会说，我一生都在存钱，现在只能得到1%的利息。我该怎么办?不幸的是，你只能靠1%来生活。你不该去听某个推销员跟你说，“我有个神奇的方法可以帮你得到5%的回报。”**



贝琪·奎克：你认为这就是会发生的事情吗?你认为结果是保险市场上有更多的冒险行为吗?



沃伦·巴菲特：当然。你可以看到，他们称之为杠杆贷款和较弱契约。这是愚蠢的。随着时间的推移，它会产生一些后果。但它反映了人性。



贝琪·奎克：会对市场产生巨大影响的后果?



沃伦·巴菲特：这要看情况如何了。这是一种慢慢建立起来的东西，在90年代后期，人们疯狂了，科技公司也疯狂了。这个过程可能比你想象的要长得多。但最终你到了午夜，一切都变成了南瓜和老鼠。



贝琪·奎克：这就是低利率、养老金、储蓄者的缺点，任何一个人在这种情况下都会受到伤害。另一方面，如果利率迅速上升，或者可能不会这么快，这对联邦债务意味着什么?



沃伦·巴菲特：这取决于债务的平均期限。但是我们的期限很短，它们现在期限长了一点。但如果你以2%的利率借了20万亿，你有4000亿的利息费用。但在5%的利率下，你有一万亿的利息费用。由于替代利率非常低，我们的国家预算从中获得了巨大的好处。因此，利息成本并没有像你预期的那样上升——并没有像20或30年前，大家认为利息会随着国家债务的增加而增加。华尔街发行了100年期债券，是2%左右。然后价格上升了很多，现在收益率也许是1.1%左右。但如果你是借款人，这是很好的，也许每个人都应该再融资他们的抵押贷款。



贝琪·奎克：这是财政部发行更多长期债券的理由?



沃伦·巴菲特：嗯，是的。如果是在五六年前，我也会这么说，但我错了。如果我们在目前的利率曲线下，延长它仍然会花费更多。但是你在以非常非常低的利率在延长它的期限。如果我是财政部长，我会倾向于这么做。但是在过去的十年里，我错过了很多。



贝琪·奎克：好吧，等我们回来的时候，我们会跟沃伦·巴菲特聊更多话题。我们会讨论一下伯克希尔哈撒韦公司是否因为它是联合企业而被市场低估。伙计们，现在我把直播间还给你们。



（广告时间）



贝琪·奎克：嘿，沃伦，对于那些刚刚醒来的人来说，他们正在收听节目，他们想知道你对今天早上的抛售有什么看法。看到道琼斯指数在早上下跌700到800点，你会作何反应?



沃伦·巴菲特：我的反应是我喜欢买股票，所以我不希望别人生我的气。但是我的确喜欢——如果他们想便宜一点卖给我，我更喜欢。现在指数大概下降了3%左右。我不知道我一生中经历了多少次3%的下跌，但确实有很多次。我想不出有什么是你不该买的。就这么多股票，它们会在下周、下个月或明年上涨或下跌。如果你想拥有美国企业，你现在就有机会以3%的折扣价格买到它。我不认为这便宜了多少。除非你不得不卖出股票，否则（股价更便宜）怎么会是坏消息呢?

现在，如果你因为某种原因不得不卖掉它们（比如杠杆），那你的情况就可能会更糟。如果你不需要卖掉它们——我的意思是，今天如果有人会过来为你的房子报价，而且可能今天的报价比他们昨天给你的价格低2%，但是如果你喜欢这个房子，这对你来说真的没有任何区别。



贝琪·奎克：这是否意味着伯克希尔今天会购买股票?



沃伦·巴菲特：我们当然不会抛售。这点你说的没错，我们很容易就能买到东西。



贝琪·奎克：我们来谈谈上周刚出版的《巴伦周刊》的封面故事。封面故事里的好消息是，他们认为伯克希尔现在的价值超过了它现在的售价。坏消息是，他们认为这在一定程度上是因为它获得了大型企业集团的折扣。他们认为如果你不再经营伯克希尔，那它可能会会遭受损失。你对这条逻辑有什么看法?



沃伦·巴菲特：企业集团多年来名声不好，理由很充分。我在60年代末结束了我的合伙企业。之后，企业集团公司出现了一次挤兑，一次滥用权力的挤兑，他们玩弄数字，他们有被称为会计的肮脏池池。他们想让他们的股票上涨，然后发布消息，这样他们就可以发行更多的股票。市场上有很多糟糕的企业集团，而且远比那些诚实经营的单一业务的公司要多。我们不认为我们是那种企业集团。我们当然从未想过要发行股票。我们也从不吹嘘股票。在我们的案例中，（如果有增发），这都是出于商业原因。有趣的是，如果你仔细想想，美国公众在过去的几年里对大型企业集团的热情越来越高涨。我的意思是，这是一个非常受欢迎的领域。但他们称之为指数基金。比如，你买了500家企业——



贝琪·奎克：我想跟上你在说什么。



沃伦·巴菲特：是的，总共500家企业。我是说，那是终极的企业集团，不是吗?我的意思是，我向很多人推荐了指数基金，当他们这么做的时候，他们就相当于买入了500家企业的股票。他们将从现在开始持有500家公司。同时，他们认为这些企业会做得很好。我也认为我们的这组企业集团会做得很好。



贝琪·奎克：标准普尔500指数的不同之处在于，它是由500个不同的管理团队管理的500个不同的公司，他们都专注于自己的业务。不同之处，可能是指数并没有一个总部，它只是松散地运行所有这些业务。



沃伦·巴菲特：我们的企业是由不同的人经营的。我是说，我们刚过完情人节。我没有选择盒子里装的是什么。我大概有十年没去过一家糖果工厂了。现在，我每个月都会拿到数据。但是我不知道怎么做巧克力，我也不会为门店选择新的地点。我们的经理人和我们拥有的美国运通或可口可乐的经理人都非常相似。

不过，我们可以做几件事。我们可以确定子公司的股利政策。我们可以在一定程度上控制它们的资本配置。但在大多数的资本配置上，无论是购买新设备还是诸如此类的事情，他们都会自己做出决定。比如，BNSF铁路公司将花费35亿美元——我没有参与其中的任何一美元的资本支出。他们知道他们需要做什么，他们需要在哪里铺设轨道，他们需要多少机车——不管是什么，他们都能自己决定。

从某种意义上说，我们的经理比标准普尔500指数的经理更独立，后者每周都去华尔街报到。他们参加投资者关系会议，他们总是解释他们在做什么，试图得到分析师的批准，诸如此类的事情。我们只是告诉我们的经理去做有意义的事情。



贝琪·奎克：好吧，除了他们不必向个人股东或投资界汇报之外，那他们拥有你还什么好处呢?另外，能不能谈一下资本配置部分?



沃伦·巴菲特：嗯，好的。我们可以把资本转移到内部，如果你把资本从一个股票转移到另一个股票，你可以得到收益，但是，你要纳税，然后就是支付股息税。或者如果你出售一部分，把资金从一个企业转移到另一个企业，那也会产生很多税收（资本利得税）。在某些情况下这是在公司层面，但在个人层面肯定存在。

我们的确可以转移资本，再拿喜诗糖果做例子好了。我们是在1972年买的。我们已经把几十亿美元从糖果行业转移到其他行业。如果我们能把它用在糖果生意上就好了，但这不是那种生意。

除此之外，我们把我们的经理从所有与华尔街打交道、与银行家打交道、处理我认为是对他们时间的低效利用的所有事情中解放出来。



贝琪·奎克：但是，你也有遇到过这样的情况，有一些积极分子对这只股票感兴趣，包括比尔·阿克曼(Bill Ackman)。我认为他已经就如何提高北伯林顿铁路公司(Burlington Northern Santa Fe)的利润率发表了一些看法。你可以回顾一下比尔·阿克曼在加拿大太平洋铁路公司的经历，我想知道他是否正在建立一个头寸，是因为他希望看到你在那里发挥更积极的作用。



沃伦·巴菲特：我们注意到其他铁路公司的盈利情况，以及它们的利润率在什么时候更好。虽然我们给我们的经理的压力比华尔街给他们的压力要小，但我们的经理很清楚其他行业的情况。我们已经做出了一些改变，我们认为有些企业的表现并没有达到应有的水平。但不可否认的是，我们有非常非常优秀的经理。他们有足够的资本来做任何有意义的事情。我们决定分配多少，资本流向哪里。有时它会从一个行业转移到另一个行业。而在某些行业，合并税收对我们很有帮助。



贝琪·奎克：有一个叫做Ben Comston的观众提问：“比尔·阿克曼最近指出，伯克希尔的一些子公司，如Geico、BNSF，在某些方面落后于同行。你同意吗?你的继任者如何在保持分散管理结构的同时推动子公司的改进?”



沃伦·巴菲特：我们在1995年收购了Geico的控制权。我们最早占了汽车保险市场的2.5%。而我们现在的市场份额约为13.7%。我们的保费收入从25亿增长到350亿。我们现在是State Farm之后，排名第二。我们收购的时候，那时我们是第六或第七名。我想说，这完全不是伯克希尔的功劳，这些年的所有这些，几乎都是托尼的功劳。在汽车保险行业，Geico一直是所有其他公司羡慕的对象。他们也的确做得很好。Geico的价值比我们当初买下它的时候多了几百亿，再加上我们现在赚的钱，这真的是一笔好买卖。这真的是太棒了。

伯灵顿去年的股息是50亿美元，我们为收购它支付了350亿美元。它的市场份额和业务增长了，它的运营利润率有所提高，但没有其他一些铁路公司提高得多。



贝琪·奎克：那你相信火车的精确调度吗?



沃伦·巴菲特：好吧，我们对此拭目以待。我的意思是，我们已经看过很多类似的案例了。



贝琪·奎克：对于那些不知道这是什么东西的人来说，这是一种会让顾客生气的东西，因为它会让事情变得更死板。不过，它确实改善了——



沃伦·巴菲特：它让客户适应铁路，而不是铁路适应客户。几乎每个人都这么做。一个叫亨特·哈里森的家伙就非常成功——



贝琪·奎克：他和比尔·阿克曼一起在加拿大太平洋铁路公司工作过——



沃伦·巴菲特：是的，他曾与BNSF合作过，市面上有一本关于它的书。这非常有趣。他做到了——在伊利诺斯中央铁路公司(Illinois Central)，在加拿大国民铁路公司(Canadian National)，在加拿大太平洋铁路公司(Canadian Pacific)。然后他去了CSX。他发展了一种使顾客更适应铁路的铁路运输方法，然后使得利润率大幅提高。我们的利润率接近于更好的铁路——而从精确的铁路调度中只能得到一点利润。我的意思是，我们现在已经获得了份额——



贝琪·奎克：因为顾客不喜欢（精确的时刻表）。



沃伦·巴菲特：显然铁路客户更喜欢我们。长期来看，我们对此将拭目以待。但（提高时刻准确性）并不像是我们不能做的事情。



贝琪·奎克：关于Geico和托德·库姆斯(Todd Combs)的角色，我们还有更多的问题要问。但现在我们必须在广告时段插播广告。现在让我们回到纽约的演播室。
