## 2020年2月24日巴菲特接受CNBC3小时专访实录（中）


原文URL：https://www.cnbc.com/2020/02/24/full-transcript-billionaire-investor-warren-buffett-speaks-with-cnbcs-becky-quick-on-squawk-box-today.html

所有引用必须注明来自CNBC。

翻译及编辑：一朵喵

未加原创标识，可随意转载。

转载时请注明出处：公众号【一朵喵说】及雪球同名ID【一朵喵】

全文翻译工作不易，请尊重译者劳动成果，谢谢。

链接：https://xueqiu.com/6997043160/142240459

--------正文--------



贝琪·奎克：随着投资者追踪中国以外地区冠状病毒病例的激增，全球范围内的抛售正在进行。这里有有关疫情爆发的最新情况，以及你需要从传奇投资家、亿万富翁沃伦•巴菲特身上获得的投资建议。

安德鲁·罗斯·斯金：我们正在追踪股票的走势，看看哪些板块受到的冲击最大，以及市场的反应。

乔·克宁：沃伦·巴菲特对病毒的全球经济影响的看法和他给投资者的建议，就在第二小时的“Squawk Box”。

安德鲁·罗斯·斯金：早上好。欢迎回到CNBC的Squawk Box。我是安德鲁·罗斯·斯金(Andrew Ross Sorkin)，还有乔·克宁(Joe Kernen)。贝琪·奎克今天上午与投资者兼伯克希尔·哈撒韦公司董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特在奥马哈会面。我们马上就会听到他们的消息。能从巴菲特身上听到意见，这可是重要的一天，我们看到目前美国股指处于下跌状态。现在稍微好一点，但也好不了多少。道琼斯指数的开盘点位在下跌702点左右，这在很大程度上是由于人们对冠状病毒的担忧加剧，而这种病毒在周末期间传播有一些新的数据。我们马上会讲到这些。纳斯达克指数较开盘后下跌约250点，标准普尔500指数较开盘下跌了75点。现在来看看欧洲市场。冠状病毒在意大利的传播给当地的股票带来了很大的压力。你们看到的是数据显示，指数有3%和4%的下跌，但我们也想在这个时候快速地向你们展示石油价格。你现在看到的是WTI原油，每桶51.35美元，较昨日下降了近4%。

乔·克宁：这是新型冠状病毒。中国一夜之间又报告了150人死亡和409例新病例。在不到一周的时间里，韩国的冠状病毒感染病例从31例激增至750例，随后韩国将其警戒级别提升至最高水平。亚洲股市连夜下跌。香港恒生指数下跌1.8%。韩国综合股价指数下跌近3.9%。韩国两家最大的航空公司的股票下跌，因为它们取消了飞往大邱的航班。大邱是发现许多新病例的地方。与此同时，意大利政府正忙于应对亚洲以外最大规模的冠状病毒爆发。美国股市隔夜走低。政府将意大利北部至少10个城镇隔离，并取消了威尼斯狂欢节的最后几天。在意大利的其他地方，学校、博物馆、大学和电影院被关闭，大型足球比赛被取消。另外，鲍里斯·约翰逊今天早些时候离开，安德鲁，他说英国公民面临的风险仍然很低。我想说，我们的官员在这里也会这么说。

安德鲁·罗斯·斯金：是的。

乔·克宁：目前来看，对美国公民来说，风险仍然很低。但因为供应链中断，影响了几十家甚至上百家公司。

安德鲁·罗斯·斯金：当然。

乔·克宁：这抑制了全球经济增长。让我担心的是我们不知道，三个月，六个月，九个月后会怎么样。在世界上的许多国家，人们甚至不知道这些疾病的起源。如果它们继续发展，我认为在这一点上，全球经济增长仍在放缓。而在世界上的大多数地方，很多人都担心他们会感染冠状病毒。他们不能出去——他们不能去看电影，不能去健身俱乐部，也不能去餐馆。

安德鲁·罗斯·斯金：现在，主要的旅行方式现在正在改变。很多会议被取消了。《时代》杂志上有一篇文章推测日本夏季奥运会是否会被取消。因此，这里有可能产生深远影响。话虽如此，我们离春天越远、夏天越近，它的情况就变得越好。天气是重要的影响因素。

乔·克宁：如果你在恐惧和恐慌中走得太远，你会被指责。如果你走得不够远，你就会因为另外的原因被指责。所以，我们真的需要每天坐在这里，报道事实，尽量保持中立。但这次大流行与其他“黑天鹅”不同。这是一个可怕的前景。不管怎样，让我们回到今天的嘉宾。上周末，巴菲特在奥马哈向股东发表年度致股东信。现在，巴菲特正与贝琪在奥马哈会面。

贝琪·奎克：乔，这要追溯到1918年。如果你看看全球范围内发生的流行病的数量，就会发现有多达5000万人在那次大流行中丧生。全球三分之一的人口受到了感染。当时有5亿人被感染。当时有67.5万美国人死亡。所以，不可避免地，你的思绪会回到过去发生的事情上。因为，作为人类，我们总是回顾历史，试图预测未来。但这并不是经常成功。它并不总是具有预测性。但它确实告诉你，如果情况变得越来越糟，你该怎么做。现在，安德鲁提出了天气暖和的想法。我们即将迎来春天，不仅仅在这个国家的很多地方，还在这个星球的很多地方。这可能是个好消息。我们只是不知道这一次，这些病毒之一是否会在温暖的天气中死亡。等着瞧吧，人类还有点希望。

沃伦·巴菲特：事实上，据我所知，人们对病毒的了解比我多很多，不幸的是，很可能这将会贯穿整个夏天。至于疫苗，你知道，还有很长的路要走。所以，你知道，这是很可怕的事情。但我认为这不会影响你在股市的投资。不过，就人类而言，当你发生流行病时，这是一件可怕的事情。

贝琪·奎克：是的。我想这一次尤其可怕，因为它是新的。没有任何一种人群天生就有免疫力。你想知道会发生什么，尤其是在那些没有像我们美国或一些发达国家的医疗保健体制的地区。我想这也是这次危机的一部分。

沃伦·巴菲特：是的。我想到了我们5月2日的年会。我的意思是，它很可能会被影响。

贝琪·奎克：我们有观众问的很多问题。今年的年会很不同吗？尤其是因为中国有大量的股东，估计他们会来吗？

沃伦·巴菲特：是的。这当然会受到影响。顺便说一句，流感对老年人来说特别严重。舞台上有两个人年龄加起来是185岁。所以，我们不会期待那些有传染迹象的人的到来。但这就是问题之一，它的孕育期确实很长。它的传染性很强。

贝琪·奎克：再一次，你之前谈到过这个问题。你说你在你的独资企业的汇报中看到了些东西。这是你没有预料到的。

沃伦·巴菲特：是的。比如，我们拥有的航空公司。新型冠状病毒的确在现在影响着企业。事实上，我爸爸过去常给我讲故事。1918年，他14岁。他告诉我在西班牙流感大流行期间，奥马哈发生了什么。那是当时的事。而且，（我相信）流感疫情还会在未来发生。现在，人们希望得到的是一种通用的疫苗。但是，这还有很长的路要走。我自己的科学顾问是比尔·盖茨，所以我给他打电话，前几天我和他谈过这件事。他对普遍预防的新型冠状病毒的长期前景持乐观态度。但是，现在疫苗没那么快出来，但再过10年这种病毒就不太可能会出现了。

贝琪·奎克：作为一个花费大量时间周游世界的人，作为一个试图帮助世界上一些欠发达地区医疗的人，比尔有什么顾虑?

沃伦·巴菲特：是的。盖茨基金会非常积极地试图在这方面提供帮助。比尔说疾控中心是世界上最好的。我的意思是，我们在这个国家有丰富的资源。但流行病就是流行病。只是没有办法评估。但是我听说这个夏天不太可能结束。

贝琪·奎克：你知道为什么吗?

沃伦·巴菲特：我不知道。你知道，你不应该被问我——我也不应该给出我的意见。因为我只是把我认为聪明的人说的话传给别人，但是——

贝琪·奎克：实际上我是在征求比尔的意见，而不是你的意见。

沃伦·巴菲特：好吧，我真的不应该——我不应该引用他的话，但他就是我问的人。几天前我还和他谈过，他喜欢谈论科学，他可以让它我可以理解这次疫情的情况，这可需要相当的技巧。在盖茨基金会，他们非常严肃地对待这件事。

贝琪·奎克：盖茨基金会的钱正在用来尝试和寻找疫苗吗？

沃伦·巴菲特：我确信他们正在投入大量的人力和财力在这上面。

贝琪·奎克：我是说，他们的投入也许比你想象的要多。但是你知道他们有没有把人力资源投入到中国或者其他地方吗？

沃伦·巴菲特：我不知道。我不想对此发表评论。但我知道，他们一直都在为人类健康而努力。尤其是这次。比尔对疫苗很了解。

贝琪·奎克：我们来谈谈伯克希尔哈撒韦公司。有人提出了这个问题，不仅是在《巴伦周刊》(Barron 's)的封面故事上，还有其他地方也提出了这个问题——如果伯克希尔哈撒韦公司(Berkshire Hathaway)被分拆，它的价值是否会更高?

沃伦·巴菲特：这是个好问题。如果你有两年的时间，你说，‘我们将出售所有的业务’，你还是会有出售这些业务的费用。现在，如果你把这些业务全部卖给那些把它们杠杆化到最大限度的人，你可能会得到比股票卖价稍微多一点的价格。不过，从税收角度看，这将是非常低效的。

更令人恼火的是，直到1986年，这种情况还不存在。我是说，当时曾经有一个通用的公用事业原则(general utilities doctrine)来处理公司的分拆。根据这个原则，你可以很好的处理企业分拆或出售证券。如果你处理得好，你可以处理掉证券或企业，并且不需要在公司层面纳税。直到1986年，这都可以通过各种方式定期进行的。

然后，他们在很大程度上修改了税法。他们废除了通用的公用事业原则。你现在不能再这么做了。

现在，你可以去做衍生品的相关业务。为了得到最好的税收政策，你可能不得不在你的目的上撒一点点谎。这需要时间。你不可能分拆——你不可能处理将整个业务分拆成一个又一个业务，而不承担非常大的税务责任。（分拆本身）它不会产生收益。

另一方面，把很多业务放在一起，会产生一些非常有价值的协同效应。我们伯克希尔，并不像那些购买各个子业务的人那样使用杠杆。当然，我们完全可以把伯克希尔的杠杆提高到天上去，但我向人们保证，我们不会这样做。因为我们向人们承诺了50年或100年的保险，我们也向我们的股东承诺将持有股票50年，他们都不希望我们把杠杆抬到天上去。

如果我们只是宣布在接下来的24个月里你可以进来收购我们的任何业务，然后把它们卖给出价最高的竞标者，那其实并没有利润可言。

贝琪·奎克：你在年度信中强调了这一点。

沃伦·巴菲特：是的。

贝琪·奎克：你在信中说过——“我对伯克希尔哈撒韦公司未来的判断和董事们的忠诚是伯克希尔哈撒韦公司的关键。他们将定期接受华尔街人士的收费测试。在许多公司，这些超级推销员可能会赢。不过，我不认为伯克希尔会出现这种情况。”

沃伦·巴菲特：没错。我认为把它写出来，也会有一点帮助。

毫无疑问，华尔街很乐意与我们合作，出售我们所拥有的一切。我是说，他们的每次交易都要收费。而且，这是一笔很大的费用，还有来自纳斯达克的费用。我是说，我们周围有各种各样的人爱管闲事，他们知道他们那一套在我身上不会得逞——我想他们以后也不会得逞。

我即将要离开了——我所有的伯克希尔股票都捐给了慈善机构，这是我99%的净资产。所以，在我死后的几年里，没有人比我更关心如何为那些慈善事业获得最多的钱。这将持续15年。我说过，要把这些都留在伯克希尔哈撒韦。如果我认为伯克希尔哈撒韦将以一种响应华尔街的方式运营，我宁愿做些别的事情，把钱分配给这些慈善机构，而不是把所有钱都花在伯克希尔哈撒韦身上。

伯克希尔拥有一个非常寻常的股东基础。我意思是，我们有许多个人投资者拥有伯克希尔哈撒韦。很多人已经拥有它50年了，就像人们买它是为了拥有一辈子一样。我们要让他们不会失望。

贝琪·奎克：你认为那些相对较新的股东、以及购买B类股的人，会和那些在A类股投资50年的人有同样的心态吗？

沃伦·巴菲特：我们鼓励这样的人。实际上，我们不希望每个人都买我们的股票。我是说——只有这么多座位，A类股大约有一百六十万股，现在所有的座位都坐满了。我爱我们的股东。我不想去华尔街找一些新的股东来取代我们现有的人。听着，我们想让大家坐在与我们同步的座位上。

你可以经营一家法国餐馆，也可以经营一个汉堡包摊。如果你提供好的汉堡包，你就能做成好生意。在法国餐厅，你也可以做同样的事情。但是你不能经营一家法国餐馆，然后在里面卖汉堡包，你也不能经营一家汉堡包摊，然后在里面卖法国食物。所以，我们在行动中、在言语中，尽我们所能地宣传我们所做的一切。我们希望教堂的座位能坐满与我们步调一致的人。我们也确实有这样一批股东，我们每个“星期天”都接待同样类型的人。

我看不出如果我们走出去，告诉华尔街的人——“我们将会做一些很棒的事情，然后换掉那些座位吧”——这样做有什么好处。因为得到座位的唯一方法就是把别人从座位上扔下去。可我们只有这么多座位，而且都坐满了。我们希望他们都是与公司政策、理念一致的人。因此，你必须解释这些政策和理念，你也必须遵守这些政策和理念。55年来，我们一直在努力。

贝琪·奎克：所以，你得到了你应得的股东。

沃伦·巴菲特：没错。

贝琪·奎克：好的。做个比喻，你能有一个权力下放的集团办公室，同时管理法国餐馆和汉堡店吗?

沃伦·巴菲特：嗯，我们没有试图让铁路管理人员来管理这里的公共事业。

贝琪·奎克：不，我的意思是“去中心化”。一个权力下放的总部，一个综合企业集团，负责着所有这些不同的业务。

沃伦·巴菲特：嗯，我们已经把管理权力下放了。我们可以让一个人负责所有的小公司，另一个负责大公司。我们可以想象各种各样的方式。我想我们可能会有更多的间接管理费用。我想我们会有八种不同（业务类型）的经理人。我们的经理人喜欢经营自己的生意，并且他们从不需要为他们的企业融资。我的意思是，他们永远不需要去华尔街，那他们可能就节省了25%的时间。我想让他们感觉到他们拥有自己的生意，他们只负责这个。

如果我们在其他方面搞砸了，你知道，他们仍然可以根据他们的表现来获得报酬。同样，我们也吸引那些喜欢在此基础上运营的经理人。我们并没有吸引到那些认为自己能够在各个部门中，一步步前进并最终掌控整个公司的管理者。

贝琪·奎克：好吧。我们可以稍后再讨论继任问题，因为你在年度信中也写了很多关于这方面的内容。但是现在，我们要把时间交回给安德鲁。

安德鲁·罗斯·斯金：谢谢你，贝琪。在休息之后，我们将会听到更多来自奥马哈和沃伦•巴菲特(Warren Buffett)的消息。不过，一定要先看看期货的情况。就在此时，我们回到了道琼斯指数下跌约700点的情况。纳斯达克指数开盘下跌247点。标准普尔500指数开盘下跌77点。所有这些都是由于对冠状病毒传播的新恐惧。我们待会会讲到更多。休息一下。

（广告时间）

贝琪·奎克：欢迎回到Squawk Box。这是CNBC。我们现在在内布拉斯加州的奥马哈为您带来沃伦·巴菲特的特别节目。但在我们继续之前，让我们快速查看一下今天上午的金融市场的状况。如果你一直关注期货，你会发现道琼斯指数期货整体下跌超过700点，今天早上我们也已经看到了比800点更糟糕的水平，其中很大一部分跌幅来自银行板块。银行，如果你纵观全局，下降了大约3%。高盛、美国银行、花旗集团下跌2.9%，摩根大通下跌3%，富国银行下降少了一点，下降了1.9%。今天，我们再次邀请到了伯克希尔·哈撒韦公司董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特。沃伦，很多人都对银行有疑问，请问银行发生了什么？你的一些投资随着时间的推移发生了什么变化？詹森·戈德堡写信进来。他问：

“请询问沃伦对银行股的总体看法，特别是对富国银行的看法。在过去几个季度里，他出售了自己长期持有的富国银行(Wells Fargo)股份的近四分之一。而且，在第四季度，他抛售了三分之一的高盛股票，尽管他仍然持有超过750亿美元的银行股权。”

那么问题来了，你对银行有什么看法?不一定只针对今天的抛售，因为我知道你不会天天看。

沃伦·巴菲特：如果你不做资产方面的蠢事，银行业是一项不错的业务，基本上就这么简单。商业银行的有形资产净收益率在12%到16%之间。那是个好生意。相对于2%的长期债券来说，这是一个很好的买卖。你可以在2%的投资工具和12%的投资工具之间选择，哪一个会赢得时间?如果你问我，“当银行的有形资产回报只有3%或4%时，我是否认为银行会倒闭”——我不认为会发生这种情况。

问题在于，他们是否做了一些非常愚蠢的事情。我的意思是，一些银行周期性地犯这样的错误。

我对我们拥有的银行感觉很好。与我看到的大多数其他证券相比，它们非常有吸引力。而且，他们中的大多数每年都在回购大量的股票——比如美国银行的回购。所以，我们对美国银行的持股今年可能会增长7%或8%，而我们一分钱都不用花。

我想拥有任何一门好生意——同时我的所有权每年上升7%或8%且我无需掏钱（指回购），除此之外，我还能得到红利。因此，它们非常有吸引力，无论是相对于利率，还是相对于债券，以及在我看来，相对于其他股票。

贝琪·奎克：你会说：“他们偶尔也会做傻事。”也许你说的是富国银行(Wells Fargo)的丑闻?它在周五刚刚和解——当时一些监管机构正在调查它，也发生了一些关于投资的指控——和解花费了30亿美元。

沃伦·巴菲特：是的。

贝琪·奎克：这是否意味着他们终于度过了难关，可以继续前进了?

沃伦·巴菲特：我不知道答案。他们要支付30亿美元，因为这已经宣布了。（除此之外，）我不知道还有什么是已经公布的。但就一个教训而言，富国银行很经典。我的拍档查理·芒格(Charlie Munger)他说，“无论何时我们遇到问题，你就应当立即着手解决。”他还说：“一分预防不如十分治疗。一分预防胜似十分治疗(An ounce of prevention is not worth a pound of cure. An ounce of prevention is worth a ton of cure)。”我们一次又一次地看到这种情况。有趣的是，我根本不知道细节，但最初的东西是一大堆虚假的账户。我可不知道如果你开了两百万个假账户，你怎么能赚到钱。我没有赚到钱，股东们也没有赚到钱。

贝琪·奎克：嗯，激励机制是这样建立的，一些员工这样做了，为了赚更多的钱。

沃伦·巴菲特：这是你能想到的最愚蠢的激励机制。只要你想学，你就能设计出愚蠢的激励机制。我们自己也曾做过。我的意思是，你你可以让人们做错事，因为人们会做他们被鼓励去做的事情。

很明显，富国银行他们有一个非常愚蠢的激励系统，并且他们的员工开始用不同的方式去实现它。更重要的是当他们发现的时候，他们会忽略它。虽然你会在生意场上做傻事——我们每天都做，但你知道吗?一旦出现问题，你必须立即着手解决，而且你也知道这一点。如果这种情况真的发生了（指富国银行自己修正错误），那富国银行的股东们的日子会好过得多。

富国银行的股东们并没有从开设虚假账户中获利，这些账户里什么都没有，但有些员工却因为开设新的账户，都能拿到这么多钱。这种做法会被广泛传播——因为如果规则允许的话，不好的做法确实会传播。这些问题却被忽视了，这是一场彻底的灾难。看看后果吧。最终两三年后，谁来买单呢？是股东们正在为那些没有任何好处的东西买单。

贝琪·奎克：这就是你抛售股票的原因吗?

沃伦·巴菲特：不。（我抛售股票）没有特别的理由。

贝琪·奎克：我知道你不想详细说明你为什么——

沃伦·巴菲特：不，我不是在推荐什么股票——（我不谈论买卖股票的理由是因为）人们必须自己做出决定。

贝琪·奎克：好的。我想问你一个关于托德·库姆斯(Todd Combs)和他在Geico的新角色的问题（一朵喵注：Todd在2020年1月1日被正式任命为Geico的CEO)。我有几个相关的问题。

让我们看一下彼得•兰佩利斯(Peter Lamperis)的这个问题：“2018年信件公布后，去年你在CNBC接受采访时，被问及GEICO的继任问题，你提到最近在GEICO的一次会议上，你会见了约40名GEICO的高管。在每个人自我介绍之后，他们陈述了他们与公司相处的时间。最短的是19年。请解释一下，为什么这40位高管都没有资格在比尔•罗伯茨(Bill Roberts)退休后接任首席执行官一职。”

再说一遍，这个问题是来自芝加哥的皮特·兰佩利斯。

沃伦·巴菲特：比尔·罗伯茨接管了Geico公司不到两年。他在与托尼（一朵喵注：Geico灵魂人物，前前任CEO）的关系上做得很好。我是说，GEICO是我的初恋，绝对的。我告诉其他公司，你可以竞争我的第二顺位，但是你不能竞争我的第一顺位——那就是GEICO。因为它可以追溯到69年前，它为我创造了奇迹。不管怎样，比尔·罗伯茨在不到两年前接管了GEICO公司。去年10月或11月，他说他想在一年内退休。比尔想以一种对我们比较方便的方式进行职位的调整。然后在我看来，我们当时没有人可以代替他。

托德·库姆斯在伯克希尔工作了10年，他过去曾是进步保险公司(Progressive)的产品经理，他对保险非常了解。保险可能是我在所有子公司中所了解的唯一业务，其余的都是有各种疑惑的，但我的确对保险业务有一定的了解。

托德在操作层面上非常了解。托德现在在那里，我非常希望他不会在那里待太久，因为我想让他回到奥马哈。我们总是想从内部选拔——我们希望能在GEICO找到合适的人。我这么说并不是说GEICO的人不胜任。只是，我想要一个对的人。因为当我把一个人放在那个位置的时候，我会想让他在那里呆很长一段时间。也有可能是她。

贝琪·奎克：这是否意味着托德不会在那里待很长时间?

沃伦·巴菲特：不，不。这个计划不适合他。我的意思是，他还没有做出永久性的职业转变。不过我不知道他会在那里呆多久。我们有一个重要的问题——所有的保险公司都有，但是进步保险公司在管理方面做得更好——将我们的风险与利率联系起来。这就是我们现在关注的。换句话说，要有适当的回报率。

贝琪·奎克：没错。收取合理的费用——

沃伦·巴菲特：合理收费。如果你在人寿保险行业，你认为80岁的人和20岁的人的预期寿命一样，那你就有大问题了。然后你会承保所有80岁的人的保单，而其他人会承保20岁的人的保单。汽车保险也是一样。这有很大的区别。

贝琪·奎克：在汽车保险方面，我不确定。我可能更喜欢80岁的人，而不是20岁的人。

沃伦·巴菲特：也许吧。不过你当然会更喜欢80岁的人而不是16岁的人。你还会更喜欢16岁的女性而不是16岁的男性。这里面有很多筛选标准。所以，你必须——你真的必须划分风险，这是非常重要的。每个公司都在努力做得更好，我们现在做得比50年前要好得多，但我们仍有改进的空间。我们专注于此。与此同时，我们增长得更快，我们正在扩大市场份额。GEICO是一笔极好的资产。托德的工作就是专注于此，但同时他也要尽快地把自己从工作中解脱出来，当然最好是找到来自GEICO的人去替换他。

贝琪·奎克：Eric LeFante接着提了一个问题。他说：“沃伦，你和阿吉特为什么决定任命托德•库姆斯为GEICO的首席执行官?”——这是你刚刚回答的那一部分——“他怎么能同时管理GEICO、管理一个130亿美元的投资组合、监管Haven，还能成为摩根大通的董事会成员?”

沃伦·巴菲特：是的，这会让他很忙。我们告诉他NetJet可以无限使用。（笑）所以——

贝琪·奎克：真的吗?

沃伦·巴菲特：哦，当然。（笑）我是说，我们希望他高效。这就是NetJets的目的。你知道，他每周工作70个小时。

**关于投资组合的问题很有趣。大多数时候，泰德和托德都不会对他们的投资组合做任何改变。虽然投资组合管理是你几十年来学习的东西，但当我管理的是伯克希尔公司的投资组合时，它不是你必须每天坐在那里做的工作。可现实中，人们却是这样做的。多年来，如果我完全保持投资组合不变——不做任何改变，我们的情况会更好。所以，就管理投资组合而言，对托德他不是问题。**

但就摩根大通董事会、Haven等等这些事而言，你是对的，他会很忙的。现在GEICO是他工作的重中之重，但它不会在很长一段时间内都是重中之重。

贝琪·奎克：好吧，让我再问一个Max0205写的问题：“托德•库姆斯(Todd Combs)和泰德•韦施勒(Ted Weschler)从开始在伯克希尔工作以来，他们的表现是否优于标普500指数?你为什么不披露他们的记录呢?”

沃伦·巴菲特：嗯，我们没有披露——我认为这是非常不寻常的——一个公司往往要披露每个人去年的业绩，包括销售人员或类似的人。但我认为他们有权在相对匿名的情况下工作。

我的意思是，我们的董事知道他们是怎么做的。我知道他们是怎么做的。我们和他们一起赚了很多钱。我感觉很好——我的意思是，我对他们在各个方面都感觉很好。

我们不会告诉你每家喜诗糖果店卖了多少，或者谁是第一名或其他相关的东西。

贝琪·奎克：好吧。让我们来看看伯克希尔对标普500指数的整体表现。在1年、3年、5年和10年的测试中，伯克希尔的表现都落后于标准普尔500指数。是不是因为它规模太大了?

沃伦·巴菲特：没错，规模过大也是原因之一。但是我想说，与此同时，去年我们的GAAP收益非常好——虽然我不太喜欢这个标准，但我们实现了世界上所有公司中最高的GAAP收益——那是归属投资者拥有的。我们的净资产是世界上所有公司中最高的，是世界上所有公司。

所以，我想说，随着时间的推移，考虑到本金的安全性，我对此感觉很好。我很高兴我99%的钱都在里面，而且这将是我死后15年里所有慈善捐款的来源。

我不认为它会出现在未来10年表现最好的10%的股票中。我也不认为它会在未来10年或15年内进入表现最好的15%的股票之列。但我也不认为它会在底部10%或20%或30%。

我们有能力在市场上拥有巨大的优势，我们现在拥有5500亿美元的市场价值——它将以一种非常非常安全的方式来实现。

贝琪·奎克：投资标准普尔500指数是比伯克希尔更好的投资吗？

**沃伦·巴菲特：有可能。总的来说，我认为我们会做得更好。但它是次要的问题，这实际上取决于我们所处的市场。如果市场低迷，我们就能战胜它，就是这么简单。有时我们会打败他们，而过去十年，我们还没有。但是，过去55年来，它一直有效。它也将继续有效。但是它不会获得像我们在1亿或10亿美元的时候的成绩。这是毫无疑问的。但我们有很好的生意，我保证，在很长一段时间内，我们不会处于最差的四分之一。**

贝琪·奎克：现在就像1999年有些人说的那样，认为你已经失去了优势。1999年也发生过类似的事情，你可以看到人们把大量的钱投入到科技股，比如.com公司和很多其他相关的公司。如果你再看一下市场，你会发现，那些科技公司的表现非常抢眼。这一次，你参与的是苹果公司，它是这次行情的领跑者之一。但这会是一个周期性的事情吗？我想问的是，你认为市场会再次下滑吗？

沃伦·巴菲特：噢，会有一个低迷期——

贝琪·奎克：伯克希尔的业绩会优于其他公司?

沃伦·巴菲特：——有时。

贝琪·奎克：然后伯克希尔公司在这时候会表现更出色?还是?

沃伦·巴菲特：噢，我们会在低迷的市场表现出色。对此，人们可能并不特别满意，但是我们自己会感到满意的，因为我们有这些赚钱的企业，我的意思是，现在我们在某种程度上偏离了大多数人正在参与市场的方向。这是很正常的。

如果你仔细想想，我们的股票占我们净资产的80%左右——我们可能有2300亿或2400亿美元的股票，看起来我们的市值是40%。我们拥有其他非上市公司的100%股份——这些也是股票。我是说，我们拥有一条铁路，我们拥有保险公司，这些实际上都是股票。

总的来说，我们持有大约80%的股票，大约20%的现金。而我宁愿把那20%投入到其他好生意中去。但是，这在某种程度上是规模的诅咒。在某种程度上，这是非常困难的。

如果利率继续维持这个水平，那么下一个10年或20年，股票的投资比重可能会到125%。你知道，现在股票比债券、长期债券便宜得多——所以，也许有些东西会发生重大变化。我只是不知道未来会怎么样。但很明显，我想做好一切准备。

贝琪·奎克：所以你才会有这么多现金。你希望能够为衰退或危机做好准备。

沃伦·巴菲特：贝琪，我们要为流行病做好准备，我们要为任何事情做好准备。是的。这就是我的主要工作。有些人在五六十年前给了我钱，至今他们中的一些人仍然把全副身家投在伯克希尔上。我所捐赠的五个基金会，目前将得到800亿美元，并且我认为随着时间的推移可能会得到更多。所以，我们不想产生永久性的资本损失。

你不会想要一个壳公司，什么都不做。我们对工人的赔偿要求和汽车事故负有义务已经有50年了。你知道，我们必须经营好这个地方，以便在任何情况下，每一张支票都能兑现。这就是为什么我们持有国库券——我们没有商业票据，我们也不依赖银行贷款之类的。当人们害怕的时候——他们偶尔会害怕，一切都冻结了（指流动性缺失），你知道吗?在这种时候，你还得靠自己。这种事情不会经常发生，但偶尔会发生。

贝琪·奎克：我知道你这么多年你都不在乎外界的看法，但是当人们开始质疑你是否已经失去了“投资光环”的时候，你会生气吗？

沃伦·巴菲特：我确信我失去了一些。我的意思是，我可以告诉你我投资中各种各样的失败案例。这是常有的事。但是，我们没有失去GEICO，没有失去我们拥有的铁路，无论我是否在伯克希尔，伯克希尔的价值都是一样的。我的附加值并不高——顺便说一下，我不认为我是“负价值资产”。（笑）

最重要的是我们的业务如何运作，以及随着时间的推移，我们可以在业务中添加什么。我们可以通过有价证券来增加价值。我的意思是，我们现在拥有苹果公司5.5%或稍多一点的股份，而这可能是我知道的世界上最好的生意。我们拥有苹果5.5%的股份，除了保险和铁路，这比我们在任何业务上都有更大的承诺。苹果是我们的第三大生意。

贝琪·奎克：是的。这一点比你最大的收购，精密铸件(Precision Castparts)要大。

沃伦·巴菲特：当然。这是我们的第三大产业。

贝琪·奎克：好吧。下面让我测试一下你对外界的看法。

沃伦·巴菲特：好的。哇。（笑）

贝琪·奎克：这是《巴伦周刊》的封面故事。他说，“有理由认为，在巴菲特离开后，伯克希尔将成为一个市场霸主。与此同时，祝你90岁生日快乐。”

沃伦·巴菲特：是啊，我希望我死后，它能在市场上大获成功。我就指望它了。我告诉我的遗产执行人，我告诉他们保留伯克希尔的每一份股份，直到他们把我的股份进行捐赠。我希望他们届时回头看看，然后说：“哎呀，我们应该早点做出改变的。”因为这最终将决定我们能够购买多少疫苗、教育和所有类似的这些东西。在我离开之后，我对伯克希尔的感觉棒极了。

贝琪·奎克：好的。我们马上要继续和沃伦的对话。现在，安德鲁，我把直播间交回给你。

安德鲁·罗斯·斯金：谢谢你，贝琪。我们再过几分钟就会重新连线贝琪和沃伦·巴菲特。现在我们想让你快速了解一下今天早上的新闻。

据报道，金融软件制造商Intuit即将达成一笔70亿美元的交易。据《华尔街日报》(Wall Street Journal)报道，拥有Turbo Tax和Quick Books的Intuit不久将宣布一项收购信贷监控服务公司(Credit Karma)的交易，它会给你信用评分等各种数据，还有一些隐私问题。

另外，百事可乐还在中国达成了一项收购交易。它正在以7.05亿美元收购中国零食品牌好想你的百草味品牌。在坚果行业中，有一个新的挑战者。

嘉吉，世界上最大的私营公司之一，正在推出一系列新的人造肉产品。对于像Beyond Meat和Impossible Foods这样的公司来说，这将是一个挑战。现在，新的产品将在四月上市。

Squawk Box正在直播，稍后我们将连线沃伦·巴菲特。

（广告时间）

乔·克宁：市场因担心冠状病毒、病毒扩散及其对全球经济的影响而抛售股票。这是最新的情况。中国一夜之间又报告了150人死亡和409例新病例。在不到一周的时间里，韩国的冠状病毒感染病例从31例激增至750例，随后韩国将其警戒级别提升至最高水平。亚洲股市一夜之间下跌。香港恒生指数仅下跌1.8%，而韩国综合股价指数下跌近4%。韩国两大航空公司的股价下跌。他们取消了飞往大邱的航班，因为那里发现了许多新病例。与此同时，在世界的另一个地方，意大利政府正忙于应对亚洲以外最大规模的冠状病毒爆发。股市在一夜之间下跌。政府将意大利北部至少10个城镇隔离，并取消了威尼斯狂欢节的最后几天。在意大利的其他地方，学校、博物馆、大学和电影院被关闭，大型足球比赛被取消。

安德鲁·罗斯·斯金：沃伦·巴菲特还有很多话要讲。在我们休息的时候，让我们再来看看期货。目前道琼斯指数下跌773点。纳斯达克综合指数开盘下跌约266点。标准普尔500指数下跌85点。以下是标准普尔500指数在盘前交易中最大的跌幅。你看到的是——先进微科技(Advanced Micro)跌了7%，自由港迈克墨伦(Freeport-McMoran)也跌了近7%。提醒一下，你随时都可以在CNBC的应用程序上观看我们的直播。在这之后，我们马上回来采访沃伦•巴菲特(Warren Buffett)。

贝琪·奎克：大家早上好，欢迎回到特别版的Squawk Box。我们正在内布拉斯加州的奥马哈与伯克希尔·哈撒韦公司的董事长兼首席执行官沃伦·巴菲特连线。他刚刚公布了他每年写的股东信，这封信他已经写了55年了。沃伦，非常感谢你今天和我们在一起。

沃伦·巴菲特：谢谢你的到来。

贝琪·奎克：……（重复叙述冠状病毒带来的影响，后续类似新闻的翻译略）

沃伦，我想谈谈我们还没有涉及到的另一个问题。这就是美国的政治。我们只是看了内华达州的预选会议。在那之后，伯尼·桑德斯赢得了最多的代表票。这一次，他似乎是民主党总统候选人提名的领跑者。你一直是民主党的支持者。你觉得怎么样?

沃伦·巴菲特：嗯，我想我还是等等看谁会获得提名。但是——我是民主党人，但我不是一个持证的民主党人。我把票投给了共和党人，这方面我为共和党做出了贡献。事实上，我一生中只竞选过两个职位。一个是宾夕法尼亚大学共和党兄弟会(Young Republicans at the University of Pennsylvania)的领袖，另一个是1960年共和党全国代表大会代表的候选人。但通常情况下，我会投民主党的票。我们来看看会发生什么。

贝琪·奎克：哇。这是我第一次听到你说这样的话。

沃伦·巴菲特：好吧，这些年来我一直保守着这个秘密，但现在终于说出来了。（笑）

贝琪·奎克：你刚才说你不是民主党人。

沃伦·巴菲特：没错。

贝琪·奎克：你是持证的党员。你真的有这个证？

沃伦·巴菲特：当然。

贝琪·奎克：你钱包里有吗？

沃伦·巴菲特：是的。

贝琪·奎克：我看见了。

（巴菲特拿出来给贝琪，然后展示给摄像机）

我想安德鲁有个问题想插进来。安德鲁?

安德鲁·罗斯·斯金：沃伦，我想接着这个问题，大约一年前我们问过你关于迈克尔·布隆伯格的问题。你说过如果他参加竞选，你会支持他。你会支持他吗?他是你的候选人吗?

沃伦·巴菲特：我当然会投他一票。但我不认为宣布另一位亿万富翁支持他是最好的安排。但是没错，我会毫不犹豫地投票给迈克·布隆伯格。

顺便说一句，我不想妨碍竞选。我想谈谈桑德斯。在他想要完成的某些事情上，我实际上同意他的观点——不过我在很多方面都不同意他的观点。事实上，我们应该对那些被资本主义制度抛在后面的人有更好的安排。

我也认为我们不应该在这个过程中扼杀资本主义制度。我认为我们应该确保蛋糕越做越大。自1776年以来，市场经济制度一直运转良好。但对于那些天赋与市场经济不相适应的人来说，这就行不通了。我认为任何人都不应该被一个人均GDP超过6万美元的经济体抛在后面。因此，我非常支持增加所得税抵免。我觉得应该做些改变。但如果让我选择，我肯定会投给迈克·布隆伯格(Mike Bloomberg)，而不是桑德斯。

贝琪·奎克：让我们来谈谈桑德斯的一些计划。你说你同意他的一些意图，但是让我们谈谈那些实际的计划。其中一项计划是将公司20%的股份分给员工，并让员工进入董事会。你觉得怎么样?这个计划适用于任何一家公司——年收入超过1亿美元或发行了1亿股的上市公司。

沃伦·巴菲特：嗯，我不认为资本家把20%分给工会是一个好主意。我认为，就开发更多的商品和服务而言，市场体系运转得非常非常好。

现在你可以轻松的飞到奥马哈，而你在1776年就飞不起来了，你不会看到任何东西。你现在所看到的一切都是资本主义运作的产物，这个系统的运作方式是世界历史上前所未有的。所以，我不赞成搞砸我们的这个体制。

同时，我相信，任何愿意一周工作40个小时并有几个孩子的人都不应该有第二份工作。我认为人们应该有更高的收入，而这不一定是需要更高的最低工资标准。

但我不认为所得税抵免至少每小时产生15美元是不合理的，在某些地区这个抵免标准可能更高。

我非常赞同参议员桑德斯的观点，他认为很多人被甩在了后面，这并不是他们自己的错。资本主义有各种各样的方面，在某种程度上需要被监管，但我不认为要放弃资本主义制度。

贝琪·奎克：好吧。让我插入一些观众在这方面的问题。迈克尔·布兰克写道：“请问一下沃伦，如果伯尼·桑德斯赢得民主党提名变得明朗，你是否认为市场会抛售股票。”

沃伦·巴菲特：我通常不会对这样的事情发表评论，但是我会说，如果你认为有桑德斯和民主党的参众两院，或者有特朗普和共和党的参众两院，那就会有很大的不同——事实上，我不会因为“我认为投给XX就会对市场有利”而进行投票。我认为这是一个很糟糕的标准。我不想在总统选举中投下我的一票，仅仅是因为在选举后的30天、60天或90天，哪个对市场更有利。

贝琪·奎克：但我想，你对伯尼·桑德斯的保留与你对其对经济影响的担忧是一致的，特别是在更长的一段时间里。

沃伦·巴菲特：经济的某些方面。还有一些事情，你知道，我希望事情能办成。比如我希望看到所得税抵免大幅上调。

贝琪·奎克：艾伦·巴基提问。他说，“如果迈克尔·布隆伯格成为民主党候选人，你会考虑收购他的公司吗?”

沃伦·巴菲特：没有。我可以给你一个明确的答案。

贝琪·奎克：是因为价格?

沃伦·巴菲特：会有更多的东西值得你付出更多（一朵喵注：应该是指他的公司不符合巴菲特的标准）。

贝琪·奎克：好的。我想这个小时快结束了。所以，伙计们，把时间交回给你们。
