## 知行合一的人生——李录先生讲座笔记

文|贾鹏 银华基金

链接：https://xueqiu.com/1175857472/136818938

导读：李录先生是一位极其杰出的华人投资者，他的投资思想深受芒格影响。过去几年，李录先生也不断将自己的思考精髓分享给大家。上周五，笔者的好友贾鹏参加了他的现场交流。以下为贾鹏的讲座笔记，里面涵盖了自己的一些思考，分享给大家！

周五（11月29日）下午，有幸听了李录先生半天的演讲和交流。这是我第一次见到他，之前读过他谈现代化的十六篇文章，也读过他为数不多的公开演讲记录，还有每年一次的书评。之前的印象总结为一点，一个搞投资的人，还是一个华人，在思考问题时展现出来的格局，实在是让人惊叹。

他这次演讲的主题，主要是宣扬价值投资的理念，具体内容，其实跟他五年前在同样场合做的演讲差不太多。现场聆听的好处是，能够受到演讲人和听众情绪的感染，非常容易产生共鸣。他宣扬的理念并不复杂，但是当一个人站在你面前，亲自告诉你这些简单的道理，他坚持了快30年，获取了巨大的事业成功和个人幸福，还是非常令人震撼的。

在演讲中，李录首先谈到了投资和投机的区别。他认为价值投资的出发点是分享上市公司长期的业绩增长，长期能够实现各个参与方的共赢；而投机主要是跟其他市场参与方博弈，在股价的波动中，努力实现低买高卖（俗称割韭菜）。李录认为，时间一旦拉长到一个人一生的长度，他只看到像巴菲特这样的价值投资者获取了好的回报，大多数投机者的收益记录都不可持续。

听到这里的时候，我产生了一个疑惑。按照价值投资的方法，在股价低估的时候，买入一个股票，后来股价涨到脱离了价值时，卖掉。在高点买入的人不可避免的产生了亏损。这种行为，跟基于短期博弈割韭菜的行为，除了持股周期更长一些，本质有什么差异呢？

周末重读了李录的现代化十六讲，想明白了这个问题。股票二级市场的功能，除了帮上市公司融资，更重要的还是实现股权的定价和转让。一个价值投资者主导的二级市场，上市公司股价表现主要取决于其业绩，这就会鼓励企业经营者努力做更好的产品、提供更好的服务。反应到整个社会层面，这是一个非常棒的激励制度，有效提升了作为微观主体的企业的运行效率。

李录谈到的第二个问题，是如何建立能力圈。他以个人的经历为例，描绘的路径是，在强烈的兴趣驱使下，通过日积月累的长期训练，来增加对企业的了解和判断能力。在这个过程中，李录特别强调要了解并且真诚面对自己能力圈的边界。

他举例说，在喜马拉雅，他们在研究一个公司时，一定要去搞清楚，未来十年，这个公司最差的情况可能是什么样的。另外，如何确认自己真的懂了呢？李录推荐了一个方法，就是找你周围最有见解的、同时跟你持有相反观点的人，只有你发现自己认识的比他更有可能正确的时候，你才能确信自己的看法。

当然，在建立能力圈的问题上，李录强调最多的，还是要按照自己的兴趣和实际情况，不断积累，不要看到别人赚钱，轻易去尝试自己不懂的投资。他提到，赚钱不在于你了解的东西很多，而在于你了解的东西是正确的。这就是很多人常说的“做减法”。实际的情况是，我们很多人都在不断做加法。常见的原因，一个是欲望过高，恨不得所有的钱都让自己赚到；另一个是压力过大，特别是很多面临短期考核的金融从业者，在压力的推动下不断去捕捉各种短期的机会。

李录谈到的第三个问题，是优秀的价值投资者所具备的特征。他提到四个方面（1）价值尺度是内在尺度，而不是外在尺度，追求内在的独立性（2）客观理性，能不因持仓决定观点（3）极度耐心又非常果决，在没有机会的时候可以什么都不做，在有机会的时候非常果断（4）对于生意强烈的兴趣。

相对于智商和学历而言，李录认为这些特征更为重要，这里面有的是天生的，有的是后天培养的，同时具备的话容易成为特别出色的投资人。

李录谈到的第四个问题，是普通人如何实现财富的保值增值。大概讲了三个重要的选择：（1）选择能代表经济发展的指数，长期投资。（2）选择靠谱的投资人，长期的投资（3）如果要自己投，最忌讳的是被各种自己不熟悉的机会诱惑，不如选择看起来收益率不高，但是持续性强的投资机会，长期投资，相信复利的力量。

李录还谈到了一个非常重要的问题，投资管理人如何面对压力。他的经验是，从开始就不要把自己放在过大的压力下。他当时在芒格的建议下，关闭了老基金，成立了新基金，从最开始的200万美金，做到100多亿美金，整个过程用了20年。李录反复强调，要让自己处于一个“无压力”的状态。

在长达5个多小时的交流中，李录谈到了很多问题，包括他的工作和生活经历。他强烈的引导听众，在投资上要做价值观正确的事情，听众又大多是理念一致人，以致于一个看着应该是讨论赚钱的会场，弥漫出一股理想主义的氛围。刚好当天晚上北京下了初雪，我看到好几个参加的人，在朋友圈都表达了类似的激动和兴奋的情绪。

李录和芒格一样，描绘出了一个共同的成功模式。芒格不断讲，他对世界怎么运转非常感兴趣。李录也反复强调他对过清楚企业经营的兴趣。他们倾其一生，不断琢磨，不断探究价值创造的规律，并且非常知行合一的，按照自己的认知去进行实践，实现了个人巨大的财富增值和生活幸福，更对社会产生了非常积极的贡献。这真是一种非常牛叉的人生模式。
